BANK SOAL
Kumpulan 
Disusun untuk persiapan Uji Kompetensi Teknis Tahun 2026
UNOFFICIAL
Disusun oleh HY
Total 400 Soal + Pembahasan Sesuai Modul Studia

UNOFFICIAL 
BANK SOAL UKT 2026 (PAKET 1) 
Sesuai materi yg akan diujikan untuk Pelaksana (ND-74/PJ.11/2026) dengan komposisi soal 
PPN (14), PBB (12), TIK (12), KUP (11), PPh (10), Bea Meterai (9), Internalisasi KI (9), TND (6), Kepegawaian (6), 
Organisasi (6), Keuangan (5) 
 
 
1. 
Berikut adalah pengertian yang tepat terkait dengan pembayaran elektronik dalam perpajakan 
adalah: 
a. Pembayaran dan Penyetoran Pajak yang dilakukan secara online dan realtime 
b. Pembayaran dan Penyetoran Pajak yang dilakukan dengan proses autodebet 
c. Pembayaran dan Penyetoran Pajak melalui internet banking 
d. Pembayaran dan Penyetoran Pajak yang dilakukan dengan menggunakan kode billing 
Pembahasan:  
Kode Billing adalah kode identifikasi yang diterbitkan oleh sistem billing atas suatu jenis pembayaran 
atau penyetoran yang akan dilakukan Wajib Pajak. Kode ini digunakan untuk melakukan 
pembayaran pajak secara elektronik melalui bank persepsi, pos, atau kanal pembayaran lainnya. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 4 (Pembayaran Pajak), 
Halaman 38-39, Bagian C (Pembayaran Pajak Secara Elektronik). 
 
2. 
Pengiriman surat ketetapan pajak kepada wajib pajak dapat dilakukan dengan cara: 
a. Secara online melalui surat elektronik 
b. Melalui nomor faksimili di tempat kedudukan Wajib Pajak 
c. Melalui jasa ekspedisi tanpa bukti pengiriman surat 
d. Melalui pos dengan bukti pengiriman surat 
Pembahasan:  
Dalam administrasi perpajakan, penyampaian naskah atau dokumen hukum (seperti surat ketetapan 
pajak) kepada Wajib Pajak dapat dilakukan melalui beberapa cara resmi, salah satunya adalah 
melalui pos dengan tanda bukti pengiriman surat. Cara lainnya meliputi pengiriman langsung atau 
melalui jasa ekspedisi/kurir dengan bukti pengiriman. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 
54, Bagian I (Tempat dan Cara Lain Penyampaian SPT). (Catatan: Referensi asli di modul merujuk 
pada SPT, namun prinsip pengiriman via pos dengan bukti kirim berlaku sama untuk SKP). 
 
3. 
Pencabutan PKP secara jabatan dapat dilakukan melalui prosedur: 
a. Pemeriksaan Tujuan Lain atau Penelitian Administrasi 
b. Penelitian Lapangan 
c. Pemeriksaan khusus 
d. Pemeriksaan Administrasi 
Pembahasan:  
Pencabutan pengukuhan Pengusaha Kena Pajak (PKP) secara jabatan dilakukan oleh Direktur 
Jenderal Pajak apabila terdapat data dan informasi yang menunjukkan bahwa PKP sudah tidak lagi 
memenuhi persyaratan sebagai PKP. Berdasarkan ketentuan administrasi perpajakan, prosedur 
pencabutan ini (baik karena permohonan maupun secara jabatan) dilakukan melalui Pemeriksaan 
(khususnya Pemeriksaan Tujuan Lain) atau Penelitian Administrasi. Hal ini bertujuan untuk 
memastikan bahwa kondisi riil di lapangan atau data administratif memang sudah tidak memenuhi 
kriteria sebagai PKP sebelum status tersebut dicabut secara legal. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 28, Bagian M (Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak) 
 
4. 
Ketentuan material undang-undang pajak penghasilan mengatur hal-hal berikut, KECUALI: 
a. Subjek pajak 
b. Cara pemotongan 
c. Tarif pajak 
d. Objek pajak 
Pembahasan:  
Ketentuan material dalam UU PPh mengatur tentang substansi pajak itu sendiri, yaitu Subjek Pajak, 
Objek 
Pajak, 
dan 
Tarif 
Pajak. 
Sedangkan 
"Cara 
Pemotongan" 
atau 
tata 
cara 
pemungutan/pelaporan lebih condong diatur dalam ketentuan formal (KUP) atau bagian prosedural 
dalam UU PPh. 
Sumber:  
● Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 1 (Pendahuluan), Halaman 13, 
Paragraf tentang Hukum Pajak Formal & Material.  
● Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik, Ketentuan Material, dan Ketentuan Formal 
Pajak Penghasilan), Halaman 15, Bagian B (Ketentuan Material dan Ketentuan Formal). 
 
5. 
Berikut ini tata cara pengisian SPT yang benar adalah: 
a. Dalam bahasa Indonesia dan menggunakan mata uang Rupiah atau mata uang Dollar 
Amerika Serikat 
b. Dalam bahasa Indonesia atau bahasa Inggris dan menggunakan mata uang Rupiah 
c. Dalam bahasa Indonesia dan satuan mata uang Rupiah 
d. Dapat memilih sesuai dengan pembukuan yang diselenggarakan Wajib Pajak 
Pembahasan:  
Setiap Wajib Pajak wajib mengisi SPT dengan benar, lengkap, dan jelas. Pengisian dilakukan dalam 
bahasa Indonesia dengan menggunakan huruf Latin, angka Arab, dan satuan mata uang Rupiah. 
Bagi Wajib Pajak yang diizinkan menyelenggarakan pembukuan dalam bahasa asing/mata uang 
lain, tetap wajib menyampaikan SPT dalam bahasa Indonesia namun dengan mata uang asing yang 
diizinkan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Bagian C 
(Kewajiban Mengisi SPT). 
 
6. 
Bagi Wajib Pajak Bentuk Usaha Tetap (BUT), batas waktu penyampaian SPT Tahunan PPh 
adalah: 
a. 3 (tiga) bulan setelah akhir tahun pajak 
b. 4 (empat) bulan setelah akhir tahun pajak 
c. Akhir tahun pajak 
d. Akhir tahun pajak sebelumnya 
Pembahasan:  
Berdasarkan ketentuan terbaru, batas waktu penyampaian SPT Tahunan PPh Wajib Pajak badan 
(termasuk Bentuk Usaha Tetap) adalah paling lama 4 (empat) bulan setelah akhir Tahun Pajak. Hal 
ini berbeda dengan Wajib Pajak orang pribadi yang memiliki batas waktu 3 (tiga) bulan. 
Sumber:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
● Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Bagian J 
(Batas Waktu Penyampaian SPT). 
● Modul Pajak Penghasilan, Bab 10 (Pelunasan Pajak Dalam Tahun Berjalan...), Halaman 
148, Bagian G (PPh Pasal 29). 
 
7. 
Wajib pajak yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas wajib mendaftarkan diri 
untuk memperoleh NPWP paling lambat: 
a. Sejak menjalankan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas serta memiliki keuntungan yang 
melebihi PTKP 
b. Sejak memiliki penghasilan yang disetahunkan melebihi penghasilan tidak kena pajak 
(PTKP) 
c. Sejak menjalankan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas serta memiliki keuntungan 
d. 1 (satu) bulan setelah saat usaha atau pekerjaan bebas nyata-nyata mulai dilakukan 
Pembahasan:  
Wajib Pajak orang pribadi yang melakukan kegiatan usaha atau pekerjaan bebas wajib 
mendaftarkan diri untuk memperoleh NPWP paling lama 1 (satu) bulan setelah kegiatan usaha atau 
pekerjaan bebas tersebut mulai dilakukan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri 
dan Melaporkan Usaha), Halaman 22, Bagian H (Jangka Waktu Pendaftaran NPWP dan Pelaporan 
Kegiatan Usaha untuk PKP), Tabel 2-1. 
 
8. 
Denda keterlambatan pelaporan SPT Tahunan Badan adalah sebesar: 
a. Rp100.000,- 
b. Rp1.000.000,- 
c. Rp750.000,- 
d. Rp500.000,- 
Pembahasan:  
Apabila SPT Tahunan PPh Wajib Pajak badan tidak disampaikan dalam jangka waktu yang 
ditentukan atau batas waktu perpanjangan, maka dikenai sanksi administrasi berupa denda sebesar 
Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 
57-58, Bagian K (Sanksi Administrasi Telat/Tidak Lapor SPT). 
 
9. 
Pedagang pakaian yang mempunyai toko di beberapa pusat perbelanjaan, wajib 
mendaftarkan diri sebagai wajib pajak pada: 
a. Kantor DJP yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal Wajib Pajak dan kantor DJP 
yang wilayah kerjanya meliputi tempat kegiatan usaha Wajib Pajak dilakukan 
b. Kantor DJP yang wilayah kerjanya meliputi tempat kegiatan usaha Wajib Pajak dilakukan 
c. Kantor DJP yang wilayah kerjanya meliputi tempat kedudukan Wajib Pajak 
d. Kantor DJP yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal Wajib Pajak 
Pembahasan:  
Wajib Pajak Orang Pribadi Pengusaha Tertentu (WP OPPT), yaitu pedagang eceran yang memiliki 
beberapa tempat usaha, wajib mendaftarkan diri pada Kantor DJP yang wilayah kerjanya meliputi 
tempat tinggal Wajib Pajak (Domisili) dan juga pada setiap Kantor DJP yang wilayah kerjanya 
meliputi tempat kegiatan usaha Wajib Pajak dilakukan (Cabang/Lokasi). 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri 
dan Melaporkan Usaha), Halaman 23-24, Bagian J (Tempat Mendaftarkan Diri dan Melaporkan 
Kegiatan Usaha).  
 
10. Manakah dari pernyataan berikut yang tidak tepat? 
a. SKPLB adalah surat ketetapan pajak yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak 
karena jumlah kredit pajak lebih besar daripada pajak yang terutang atau seharusnya tidak 
terutang 
b. STP adalah surat untuk melakukan tagihan pajak dan/atau sanksi administrasi berupa bunga 
dan/atau denda 
c. SKPKBT adalah surat ketetapan pajak yang menentukan jumlah pokok pajak sama 
besarnya dengan jumlah kredit pajak atau pajak tidak terutang dan tidak ada kredit 
pajak 
d. SKPKB adalah surat ketetapan pajak yang menentukan besarnya jumlah pokok pajak, 
jumlah kredit pajak, jumlah kekurangan pembayaran pokok pajak, besarnya sanksi 
administrasi, dan jumlah pajak yang masih harus dibayar 
Pembahasan:  
Terdapat beberapa jenis surat ketetapan pajak: 
● STP: Surat untuk menagih pajak dan/atau sanksi administrasi. 
● SKPLB: Surat ketetapan yang menentukan jumlah kelebihan pembayaran pajak. 
● SKPKB: Surat ketetapan yang menentukan besarnya jumlah pokok pajak, sanksi, dan 
jumlah pajak yang masih harus dibayar. 
Pernyataan yang tidak tepat adalah mengenai SKPKBT, karena definisi "surat ketetapan pajak 
yang menentukan jumlah pokok pajak sama besarnya dengan jumlah kredit pajak" sebenarnya 
adalah definisi dari Surat Ketetapan Pajak Nihil (SKPN). Definisi SKPKBT yang benar adalah surat 
ketetapan yang menentukan tambahan atas jumlah pajak yang telah ditetapkan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 7 (Penetapan dan Ketetapan), 
Halaman 80, Bagian B.2 (SKPKBT) dan Halaman 81, Bagian B.3 (SKPN). 
 
11. 
Surat yang oleh wajib pajak digunakan untuk melaporkan penghitungan dan/atau 
pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek pajak, dan/atau harta dan kewajiban 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan perpajakan merupakan definisi 
dari: 
a. SSP 
b. SKP 
c. STP 
d. SPT 
Pembahasan:  
SPT (Surat Pemberitahuan) adalah sarana bagi WP untuk melaporkan kewajiban perpajakannya 
sesuai undang-undang. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 atau Modul Pajak Penghasilan 
(Daftar Istilah). 
12. Atas permohonan Wajib Pajak untuk melakukan Pencabutan Pengukuhan PKP, Dirjen Pajak 
setelah melakukan verifikasi atau pemeriksaan harus memberikan keputusan dalam jangka 
waktu: 
a. 3 bulan sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
b. 1 bulan sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap 
c. 2 bulan sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap 
d. 6 bulan sejak tanggal permohonan diterima secara lengkap 
Pembahasan:  
Jangka waktu penyelesaian permohonan pencabutan PKP adalah 6 bulan. Jika lewat waktu, 
permohonan dianggap dikabulkan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri 
dan Melaporkan Usaha), Halaman 28, Bagian M (Pencabutan Pengukuhan Pengusaha Kena 
Pajak). 
 
13. Di bawah ini yang bukan kewajiban perpajakan bagi WP badan dengan status cabang adalah: 
a. PPh Pasal 25 
b. PPh Pasal 4 ayat (2) 
c. PPh Pasal 23 
d. PPh Pasal 21 
Pembahasan: Bagi Wajib Pajak badan yang berstatus Cabang, kewajiban perpajakannya terbatas 
pada kewajiban sebagai pemotong atau pemungut pajak (Withholding Tax) atas penghasilan yang 
dibayarkan kepada pihak lain. Hal ini mencakup PPh Pasal 21 (gaji karyawan), PPh Pasal 23 
(jasa/sewa), dan PPh Pasal 4 ayat (2) (PPh Final). Sementara itu, PPh Pasal 25 (angsuran bulanan 
PPh Badan) merupakan kewajiban yang hanya dilakukan oleh Wajib Pajak Pusat. Hal ini 
dikarenakan PPh Pasal 25 merupakan cicilan atas PPh Badan terutang yang dihitung secara 
konsolidasi dari seluruh aktivitas usaha pusat dan cabang di akhir tahun pajak. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 10 (Pelunasan Pajak Dalam Tahun Berjalan...), Halaman 
143, Bagian E (PPh Pasal 25). 
 
14. Biaya-biaya di bawah ini dapat dikurangkan dari penghasilan bruto, KECUALI: 
a. Biaya pengelolaan limbah 
b. Pajak penghasilan 
c. Pajak bumi dan bangunan 
d. Premi asuransi 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 9 ayat (1) UU PPh, Pajak Penghasilan yang dibayar oleh Wajib Pajak sendiri 
tidak boleh dikurangkan dari penghasilan bruto (non-deductible expense). Sedangkan biaya 
pengelolaan limbah, PBB (terkait usaha), dan premi asuransi (dengan syarat tertentu) merupakan 
biaya yang boleh dikurangkan. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 4 (Biaya atau Pengeluaran...), Halaman 55, Bagian A 
(Biaya atau Pengeluaran yang Boleh Dikurangkan) dan Halaman 59, Bagian B (Biaya atau 
Pengeluaran yang Tidak Boleh Dikurangkan). 
 
15. Michael seorang karyawan dan menikah dengan Poppy seorang karyawan Bank yang juga 
mempunyai usaha salon. Mereka mempunyai 3 anak. Apakah kode PTKP untuk Michael? 
a. K/0 
b. K/1 
c. K/5 
d. K/I/3 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Dalam sistem perpajakan Indonesia, Michael sebagai suami adalah kepala keluarga. Jika istrinya 
(Poppy) bekerja, PTKP istri telah diperhitungkan di tempat kerjanya sendiri. Maka untuk Michael, 
PTKP yang diberikan adalah status Kawin (K) dengan tambahan tanggungan anak (maksimal 3). 
Karena mereka memiliki 3 anak, maka kode PTKP Michael adalah K/3. (Catatan: Pilihan jawaban di 
soal tertulis K/0, K/1, K/5, K/I/3; jawaban paling mendekati adalah K/I/3, namun jika mengikuti logika 
pemisahan penghasilan istri tanpa penggabungan, Michael menggunakan K/3). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 7 (Kompensasi Kerugian dan PTKP), Halaman 90-91, 
Bagian B (Pemajakan atas Penghasilan Keluarga dan PTKP). 
 
16. Yang bukan karakteristik dari Pajak Penghasilan adalah: 
a. Merupakan pajak objektif 
b. Merupakan pajak subjektif 
c. Merupakan pajak langsung 
d. Bersifat progresif 
Pembahasan: Pajak Penghasilan (PPh) memiliki beberapa karakteristik utama, yaitu sebagai pajak 
subjektif (memperhatikan keadaan subjek pajak), pajak langsung (beban pajak tidak dapat 
dialihkan), dan pajak pusat. Selain itu, PPh di Indonesia menggunakan sistem self-assessment dan 
withholding serta memiliki tarif yang bersifat progresif bagi Wajib Pajak orang pribadi. Pajak Objektif 
adalah karakteristik PPN, bukan PPh. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik...), Halaman 12, Bagian A (Karakteristik 
Pajak Penghasilan). 
 
17. Berikut adalah unsur-unsur pengertian penghasilan menurut Undang-undang Pajak 
Penghasilan, KECUALI: 
a. Hanya yang berasal dari Indonesia 
b. Setiap tambahan kemampuan ekonomis 
c. Yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah kekayaan Wajib Pajak yang 
bersangkutan 
d. Yang diterima atau diperoleh oleh wajib pajak 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 4 ayat (1) UU PPh, penghasilan didefinisikan sebagai setiap tambahan 
kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak, baik yang berasal dari Indonesia 
maupun dari luar Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau untuk menambah kekayaan 
Wajib Pajak yang bersangkutan. Oleh karena itu, pernyataan "Hanya yang berasal dari Indonesia" 
tidak tepat karena Indonesia menganut prinsip world-wide income. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 3 (Objek Pajak Penghasilan), Halaman 30, Bagian A 
(Objek Pajak Penghasilan). 
 
18. Berikut ini yang TIDAK termasuk kelompok penghasilan berdasarkan aliran tambahan 
kemampuan ekonomis adalah: 
a. Penghasilan dari usaha yang berbasis syariah 
b. Penghasilan lain-lain 
c. Penghasilan dari modal 
d. Penghasilan dari pekerjaan dalam hubungan kerja dan pekerjaan bebas 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Secara umum, penghasilan dalam UU PPh dikelompokkan berdasarkan aliran tambahan 
kemampuan ekonomisnya menjadi empat, yaitu: (1) Penghasilan dari pekerjaan dalam hubungan 
kerja dan pekerjaan bebas; (2) Penghasilan dari modal; (3) Penghasilan dari usaha; dan (4) 
Penghasilan lain-lain. "Penghasilan dari usaha yang berbasis syariah" adalah bagian dari 
penghasilan usaha secara umum, namun bukan merupakan nama kelompok klasifikasi utama dalam 
undang-undang. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 3 (Objek Pajak Penghasilan), Halaman 37, Bagian A 
(Objek Pajak Penghasilan). 
 
19. Untuk menyesuaikan besarnya PTKP, tambahan untuk setiap anggota keluarga sedarah dan 
keluarga semenda dalam garis keturunan lurus serta anak angkat, yang menjadi tanggungan 
sepenuhnya paling banyak adalah: 
a. 1 orang setiap keluarga 
b. 2 orang setiap keluarga 
c. 3 orang setiap keluarga 
d. 4 orang setiap keluarga 
Pembahasan: Sesuai dengan ketentuan PTKP, tambahan untuk anggota keluarga sedarah dan 
semenda dalam garis keturunan lurus (seperti anak, orang tua, mertua) serta anak angkat yang 
menjadi tanggungan sepenuhnya diberikan paling banyak 3 (tiga) orang untuk setiap keluarga. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 7 (Kompensasi Kerugian dan PTKP), Halaman 86, Bagian 
B (Pemajakan atas Penghasilan Keluarga dan PTKP). 
 
20. Karakteristik dari Pajak Penghasilan, yaitu: 
a. Pajak Tidak Langsung 
b. Pajak Objektif 
c. Official Assessment 
d. Pajak Pusat 
Pembahasan:  
PPh adalah pajak subjektif (memperhatikan keadaan WP), pajak langsung (beban tidak dapat 
dialihkan), dan merupakan Pajak Pusat yang dikelola oleh pemerintah pusat (DJP). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik...), Halaman 12-14, Bagian A 
(Karakteristik Pajak Penghasilan). 
 
21. Yang BUKAN merupakan pemotong PPh Pasal 21 adalah: 
a. Kantor perwakilan negara asing 
b. Kedutaan Besar Republik Indonesia (KBRI) di luar negeri 
c. Badan penyelenggara jaminan sosial tenaga kerja 
d. Pelaksana pekerjaan 
Pembahasan:  
Pemotong PPh 21 meliputi pemberi kerja, bendahara pemerintah (termasuk Perwakilan RI di luar 
negeri), dana pensiun, dan penyelenggara kegiatan. Yang dikecualikan sebagai pemotong PPh 
Pasal 21 adalah kantor perwakilan negara asing (seperti Kedutaan Besar negara sahabat di 
Indonesia) dan organisasi internasional tertentu. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 10 (Pelunasan Pajak...), Halaman 127-128, Bagian A 
(PPh Pasal 21). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
22. Pernyataan berikut ini yang benar mengenai pengusaha kena pajak adalah: 
a. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan 
Jasa Kena Pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang PPN 
b. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak saja 
c. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa 
Kena Pajak 
d. Pengusaha yang melakukan penyerahan Jasa Kena Pajak saja 
Pembahasan:  
PKP didefinisikan sebagai pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak (BKP) 
dan/atau Jasa Kena Pajak (JKP) yang dikenai pajak sesuai dengan UU PPN. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 2 (Subjek PPN), Halaman 21, Bagian D 
(Pengusaha Kena Pajak (PKP)). 
 
23. Faktur pajak berfungsi sebagai: 
a. Bukti Pelaporan Pajak 
b. Bukti Pemotongan Pajak 
c. Bukti Pembayaran Pajak 
d. Bukti Pungutan Pajak 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 1 angka 23 UU PPN, Faktur Pajak didefinisikan secara spesifik sebagai bukti 
pungutan pajak yang dibuat oleh PKP atas penyerahan BKP atau JKP. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 6 (Faktur Pajak...), Halaman 54, Bagian B 
(Pengertian dan Fungsi Faktur Pajak). 
 
24. Yang termasuk ke dalam kategori Barang Kena Pajak adalah: 
a. Emas perhiasan 
b. Bijih Perak 
c. Bijih Emas 
d. Bijih Besi 
Pembahasan:  
PPN menganut prinsip negative list, di mana semua barang pada dasarnya adalah BKP kecuali 
yang disebutkan dalam pengecualian (non-BKP). Emas perhiasan tidak termasuk dalam daftar 
non-BKP (yang hanya mencakup uang, emas batangan cadangan devisa, dan surat berharga), 
sehingga emas perhiasan adalah BKP. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 26, Bagian B (BKP dan 
Non-BKP).. 
 
25. Berikut merupakan kewajiban perpajakan seorang bendahara pemerintah, KECUALI: 
a. Menyetor potongan/pungutan pajak 
b. Menerbitkan faktur pajak 
c. Melaporkan SPT 
d. Memungut PPh dan PPN 
Pembahasan:  
Bendahara pemerintah ditunjuk sebagai Pemungut PPN yang bertugas memungut, menyetor, dan 
melaporkan PPN yang terutang. Namun, kewajiban menerbitkan Faktur Pajak tetap berada pada 
PKP Penjual yang menyerahkan barang/jasa kepada bendahara tersebut. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 9 (Pemungut PPN), Halaman 90, Bagian B 
(Umum). 
 
26. Latar belakang perlu dilakukannya pemungutan PPnBM adalah: 
a. PPN dikenakan pajak konsumsi 
b. Tarif PPN terlalu tinggi 
c. PPN merupakan pajak tidak langsung 
d. PPN sebagai pajak objektif menimbulkan regresivitas 
Pembahasan:  
PPnBM dikenakan di samping PPN karena pengenaan PPN yang bersifat objektif mengabaikan 
kemampuan ekonomi konsumen, sehingga menimbulkan dampak regresif (beban terasa lebih berat 
bagi masyarakat berpenghasilan rendah). PPnBM hadir untuk menegakkan keadilan dan 
mengendalikan pola konsumsi tidak produktif. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 1 (Pengantar), Halaman 14, Bagian C (Konsep 
PPN). 
 
27. Tarif yang digunakan Pajak Pertambahan Nilai (PPN) adalah: 
a. Tarif Progresif 
b. Tarif Regresif 
c. Tarif ganda 
d. Tarif tunggal 
Pembahasan:  
Meskipun terdapat beberapa besaran tarif (11% saat ini, 12% pada 2025, dan 0% untuk ekspor), tarif 
PPN di Indonesia secara umum bersifat tunggal untuk penyerahan dalam negeri agar tercipta 
kesederhanaan administrasi. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 4 (Tarif dan DPP), Halaman 37, Bagian B (Tarif 
PPN). 
 
28. PT XYZ pada bulan Januari 2019 mempunyai Pajak Keluaran Rp600.000.000,00 dan Pajak 
Masukan Rp480.000.000,00, maka pernyataan yang benar adalah: 
a. Pajak lebih bayar Rp12.000.000,00 harus disetor paling lambat 28 Februari 2019 
b. Pajak kurang bayar Rp12.000.000,00 harus disetor paling lambat 28 Februari 2019 
c. Pajak kurang bayar Rp120.000.000,00 harus disetor paling lambat 28 Februari 2019 
d. Pajak lebih bayar Rp120.000.000,00 harus disetor paling lambat 28 Februari 2019 
Pembahasan:  
PPN yang masih harus dibayar dihitung dengan mengurangkan Pajak Masukan (PM) dari Pajak 
Keluaran (PK). Untuk PT XYZ: Rp600.000.000 (PK) - Rp480.000.000 (PM) = Rp120.000.000 (Pajak 
Kurang Bayar). 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 7 (Mekanisme Pengkreditan...), Halaman 71, 
Bagian B (Definisi Pajak Keluaran dan Pajak Masukan). 
 
29. Barang Kena Pajak yang tergolong mewah adalah sebagai berikut, KECUALI: 
a. Barang yang pada umumnya dikonsumsi oleh masyarakat berpenghasilan tinggi 
b. Barang yang dikonsumsi oleh masyarakat umum 
c. Barang yang dikonsumsi untuk menunjukkan status 
d. Barang yang bukan merupakan barang kebutuhan pokok 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Berdasarkan UU PPN, BKP yang tergolong mewah adalah barang yang bukan merupakan 
kebutuhan pokok, dikonsumsi oleh masyarakat berpenghasilan tinggi, dikonsumsi untuk 
menunjukkan status, atau barang yang apabila dikonsumsi dapat merusak kesehatan/moral 
masyarakat. Barang yang dikonsumsi oleh masyarakat umum bukan merupakan kriteria BKP 
yang tergolong mewah untuk tujuan pengenaan PPnBM. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 8 (Pajak Penjualan atas Barang Mewah), Halaman 
84, Bagian B (Karakteristik PPnBM). 
 
30. Tujuan diberikannya Fasilitas PPN tidak dipungut atau Fasilitas PPN dibebaskan adalah untuk 
maksud di bawah ini, KECUALI: 
a. Memperlancar pembangunan nasional 
b. Menyokong anggaran pemerintahan 
c. Mendukung keberhasilan sektor kegiatan ekonomi yang berprioritas tinggi dalam skala 
nasional 
d. Mendorong perkembangan dunia usaha dan meningkatkan daya saing 
Pembahasan:  
Fasilitas 
PPN 
diberikan 
untuk 
mendorong 
perkembangan 
dunia 
usaha, 
memperlancar 
pembangunan nasional, dan mendukung sektor prioritas. "Menyokong anggaran pemerintahan" 
adalah tujuan umum pemungutan pajak secara normal, bukan tujuan pemberian fasilitas (yang justru 
mengurangi atau meniadakan pungutan). 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 11 (Fasilitas PPN...), Halaman 100-102, Bagian B 
(Konsep Dasar Pemberian Fasilitas...). 
 
31. PPN atau PPnBM tidak dipungut oleh Badan Usaha Milik Negara dalam hal sebagai berikut: 
a. Pembayaran yang jumlahnya paling banyak Rp10.000.000,00 termasuk jumlah PPN 
atau PPN dan PPnBM yang terutang dan tidak merupakan pembayaran yang 
terpecah-pecah 
b. Pembayaran yang jumlahnya paling banyak Rp50.000.000,00 termasuk jumlah PPN atau 
PPN dan PPnBM yang terutang dan tidak merupakan pembayaran yang terpecah-pecah 
c. Pembayaran yang jumlahnya paling banyak Rp10.000.000,00 termasuk jumlah PPN atau 
PPN dan PPnBM yang terutang dan merupakan pembayaran yang terpecah-pecah 
d. Pembayaran yang jumlahnya paling banyak Rp50.000.000,00 termasuk jumlah PPN atau 
PPN dan PPnBM yang terutang dan merupakan pembayaran yang terpecah-pecah 
Pembahasan:  
Berdasarkan peraturan pemungutan PPN oleh BUMN, transaksi di bawah Rp10.000.000 (inklusif 
pajak) tidak dipungut oleh BUMN. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 9 (Pemungut PPN). 
 
32. Jasa yang dikenakan Pajak Pertambahan Nilai adalah: 
a. Jasa penyewaan kamar hotel 
b. Jasa penyiaran yang bersifat iklan 
c. Jasa pengiriman surat dengan perangko 
d. Jasa kesenian dan hiburan 
Pembahasan:  
Jasa hotel, jasa kesenian, dan jasa pengiriman surat (dengan kriteria tertentu) masuk dalam daftar 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
jasa yang tidak dikenai PPN atau diatur khusus (pajak daerah). Jasa penyiaran iklan adalah objek 
PPN. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 27, Bagian C (JKP dan 
Non-JKP). 
 
33. Tarif Pajak Penjualan atas Barang Mewah, yaitu: 
a. Paling rendah 20% dan paling tinggi 100% 
b. Paling rendah 10% dan paling tinggi 200% 
c. Paling rendah 10% dan paling tinggi 100% 
d. Paling rendah 20% dan paling tinggi 200% 
Pembahasan:  
Sesuai UU PPN/PPnBM (UU HPP), tarif PPnBM ditetapkan paling rendah 10% dan dapat mencapai 
200%. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 8 (Pajak Penjualan atas Barang Mewah), Halaman 
86, Bagian C (Objek, Tarif PPnBM dan Jenis-Jenis Barang Mewah). 
 
34. PT ABC menjual notebook kepada PT DEF dengan harga jual Rp 15.000.000,00. Dasar 
Pengenaan Pajaknya adalah: 
a. Harga jual Rp 1.500.000,00 
b. Harga jual Rp 15.000.000,00 
c. Harga jual Rp 13.500.000,00 
d. Harga jual Rp 16.500.000,00 
Pembahasan:  
DPP untuk penyerahan BKP adalah Harga Jual, yaitu nilai berupa uang yang mencakup semua 
biaya yang diminta atau seharusnya diminta oleh penjual. Dalam transaksi PT ABC, DPP adalah 
harga jual riil notebook tersebut, yaitu Rp15.000.000,00. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 4 (Tarif dan DPP), Halaman 39, Bagian C (DPP). 
 
35. Pengkreditan pajak masukan harus memperhatikan hal-hal sebagai berikut, KECUALI: 
a. Pajak Masukan yang dapat dikreditkan, tetapi belum dikreditkan dengan Pajak Keluaran 
pada Masa Pajak yang sama, dapat dikreditkan pada Masa Pajak berikutnya paling lama 3 
bulan setelah berakhirnya Masa Pajak yang bersangkutan sepanjang belum dibebankan 
sebagai biaya dan belum dilakukan pemeriksaan 
b. Pajak Masukan yang dikreditkan harus menggunakan Faktur Pajak yang memenuhi 
persyaratan formal dan material 
c. Pajak Masukan dalam suatu Masa Pajak dikreditkan dengan Pajak Keluaran dalam Masa 
Pajak yang sama 
d. Pengkreditan Pajak Masukan dapat diberlakukan bagi pengeluaran untuk perolehan 
Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak sebelum pengusaha dikukuhkan sebagai 
Pengusaha Kena Pajak 
Pembahasan:  
Secara umum, Pajak Masukan (PM) dapat dikreditkan dengan Pajak Keluaran (PK) dalam Masa 
Pajak yang sama. PM yang belum dikreditkan dapat dikreditkan pada Masa Pajak berikutnya paling 
lama 3 bulan setelah berakhirnya Masa Pajak yang bersangkutan. Namun, pengkreditan Pajak 
Masukan sebelum pengusaha dikukuhkan sebagai PKP pada dasarnya tidak diperbolehkan 
menurut prinsip umum, kecuali jika menggunakan skema besaran tertentu (80% dari PK) 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
sebagaimana diatur dalam ketentuan terbaru (UU HPP). Dalam konteks pertanyaan "Kecuali", 
pernyataan tersebut merupakan pengecualian dari mekanisme pengkreditan standar menggunakan 
Faktur Pajak. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 7 (Mekanisme Pengkreditan...), Halaman 72-73, 
Bagian C (Prinsip Pengkreditan...) dan Bagian D (Kriteria Pengkreditan...). 
 
36. Apabila WP telah melakukan pengisian SPOP sesuai dengan ketentuan perundang-undangan 
perpajakan yang berlaku, maka dapat dijadikan dasar untuk: 
a. Penerbitan SPPT 
b. Penerbitan Surat Paksa 
c. Penerbitan Surat Ketetapan Pajak 
d. Dilakukan pemeriksaan 
Pembahasan:  
Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) diterbitkan oleh Direktorat Jenderal Pajak berdasarkan 
data Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) yang dilaporkan oleh Wajib Pajak. Data tersebut 
kemudian dinilai untuk menetapkan Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) dan menghitung PBB yang 
terutang. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 41, 
Bagian B (Surat Pemberitahuan Pajak Terutang). 
 
37. Subjek pajak PBB adalah: 
a. Orang atau badan yang mempunyai hak milik atas tanah dan bangunan 
b. Orang atau badan yang memiliki Izin Mendirikan Bangunan 
c. Orang atau badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi, dan/atau 
memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh 
manfaat atas bangunan 
d. Orang atau badan yang memiliki sertifikat hak atas tanah 
Pembahasan:  
Subjek pajak PBB adalah orang atau badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi, 
dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh 
manfaat atas bangunan. Orang atau badan yang memenuhi kriteria tersebut dan diwajibkan 
membayar pajak disebut sebagai Wajib Pajak. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 12, Bagian B (Subjek Pajak). 
 
38. Yang merupakan Subjek Pajak PBB Sektor Perkebunan adalah: 
a. Orang atau badan yang secara nyata mempunyai suatu hak dan/atau memperoleh 
manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas 
bangunan, atas objek pajak PBB Perkebunan 
b. Badan yang secara nyata mempunyai suatu hak dan/atau memperoleh manfaat atas bumi, 
atas objek pajak PBB Perkebunan 
c. Orang yang secara nyata memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas 
bangunan, atas objek pajak PBB Perkebunan 
d. Perusahaan perkebunan yang ditentukan oleh Dinas Perkebunan 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sejalan dengan definisi umum subjek pajak, yang menjadi subjek pajak PBB sektor perkebunan 
adalah orang atau badan yang secara nyata memiliki hak, memperoleh manfaat atas bumi, atau 
memiliki/menguasai/memperoleh manfaat atas bangunan yang berada dalam kawasan perkebunan. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 12, Bagian B (Subjek Pajak) dan Halaman 14, Bagian D (Objek Pajak PBB 
Sektor Perkebunan). 
 
39. Dasar penagihan PBB adalah: 
a. Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) 
b. Surat Paksa 
c. Surat Pemberitahuan Pajak Terhutang (SPPT), Surat Ketetapan Pajak (SKP) PBB, Surat 
Tagihan Pajak (STP) PBB 
d. Surat Keputusan Keberatan PBB atau surat keputusan pembetulan PBB 
Pembahasan:  
Dasar penagihan PBB terdiri dari beberapa dokumen hukum, yaitu SPPT (untuk memberitahukan 
pajak terutang tahunan), SKP PBB (surat ketetapan yang diterbitkan setelah pemeriksaan), dan STP 
PBB (alat untuk menagih ketetapan yang tidak atau kurang dibayar setelah jatuh tempo). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 41, 
43, 46, Bagian B (Surat Pemberitahuan Pajak Terutang), Bagian C (Surat Ketetapan Pajak PBB), 
dan Bagian D (Surat Tagihan Pajak PBB). 
 
40. Formulir yang digunakan dalam rangka pencatatan dan pemutakhiran data subjek pajak, 
wajib pajak, dan objek pajak adalah: 
a. Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) 
b. Surat Tagihan Pajak (STP) 
c. Surat Pemberitahuan Subjek Pajak (SPSP) 
d. Surat Pemberitahuan (SPT) 
Pembahasan:  
SPOP (Surat Pemberitahuan Objek Pajak) adalah surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk 
melaporkan data objek pajak kepada DJP. SPOP berfungsi sebagai sarana pelaporan data untuk 
keperluan pendaftaran awal maupun pemutakhiran data setiap tahun pajak. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 2 (PENDAFTARAN, PELAPORAN, DAN 
PENDATAAN OBJEK PAJAK PBB), Halaman 27, Bagian C (Pelaporan). 
 
41. Objek pajak PBB Perkebunan adalah: 
a. Bumi dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk 
kegiatan usaha perkebunan 
b. Wilayah perkebunan yang digunakan untuk kegiatan pengolahan dan perkebunan sawit 
c. Tanaman/tegakan yang berada di kawasan perkebunan 
d. Bumi dan/atau bangunan yang dimiliki oleh perusahaan perkebunan 
Pembahasan:  
Objek Pajak PBB sektor perkebunan adalah bumi dan/atau bangunan yang berada dalam kawasan 
perkebunan, yang meliputi areal dalam izin usaha (IUP/HGU) serta areal di luar itu yang merupakan 
satu kesatuan yang secara fisik tidak terpisahkan. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 14, Bagian D (Objek Pajak PBB Sektor Perkebunan). 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
 
42. Kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, melengkapi, dan menatausahakan data objek 
dan/atau subjek pajak yang belum terdapat dalam administrasi perpajakan adalah: 
a. Pemetaan 
b. Pemutakhiran 
c. Penelitian 
d. Pendaftaran 
Pembahasan:  
Pendaftaran adalah kegiatan yang dilakukan untuk mendaftarkan objek pajak yang belum terdaftar 
dalam sistem administrasi DJP. Kegiatan ini mencakup perolehan, pengumpulan, dan melengkapi 
data objek atau subjek pajak untuk diberikan Surat Keterangan Terdaftar (SKT) PBB. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 2 (PENDAFTARAN, PELAPORAN, DAN 
PENDATAAN OBJEK PAJAK PBB), Halaman 24, Bagian B (Pendaftaran). 
 
43. Yang menjadi objek pajak bumi dan bangunan menurut Undang-Undang Pajak Bumi dan 
Bangunan adalah: 
a. Daratan, lautan, dan bangunan 
b. Bumi atau bangunan 
c. Bumi dan/atau bangunan 
d. Bumi dan bangunan 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 2 ayat (1) UU PBB, yang menjadi objek pajak adalah bumi dan/atau bangunan. 
Bumi didefinisikan sebagai permukaan bumi (termasuk tanah dan perairan) dan tubuh bumi di 
bawahnya, sedangkan bangunan adalah konstruksi teknik yang ditanam atau dilekatkan secara 
tetap pada bumi. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 13, Bagian C (Objek Pajak PBB P5L). 
 
44. Dalam PBB, suatu batas nilai yang tidak dikenakan pajak disebut: 
a. NJOP 
b. NJOPTKP 
c. NJKP 
d. NJTKP 
Pembahasan:  
Dalam penghitungan PBB, terdapat batas nilai NJOP yang tidak dikenakan pajak yang disebut 
NJOPTKP (Nilai Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak). NJOPTKP berfungsi sebagai pengurang 
NJOP bumi dan bangunan sebelum dikalikan dengan tarif pajak. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (PENILAIAN DAN PENGENAAN PBB), Halaman 
36, Bagian C (Dasar Pengenaan dan Dasar Perhitungan PBB). 
 
45. Jatuh tempo SPPT PBB adalah: 
a. 1 bulan 
b. 12 bulan 
c. 3 bulan 
d. 6 bulan 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Pajak yang terutang berdasarkan Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) harus dilunasi paling 
lambat 6 (enam) bulan sejak tanggal diterimanya SPPT tersebut oleh Wajib Pajak. Jika pembayaran 
dilakukan setelah tanggal jatuh tempo, Wajib Pajak akan dikenakan sanksi administrasi berupa 
denda. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 41, 
Bagian B (Surat Pemberitahuan Pajak Terutang). 
 
46. Setelah jatuh tempo dan Wajib Pajak belum juga membayar PBB, maka akan dikeluarkan: 
a. SKP 
b. SPOP 
c. SPPT 
d. STP 
Pembahasan:  
Surat Tagihan Pajak (STP) PBB diterbitkan untuk menagih pajak yang tidak atau kurang dibayar 
setelah jatuh tempo SPPT. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 46, 
Bagian D (Surat Tagihan Pajak PBB). 
 
47. Berikut ini objek pajak yang TIDAK dikenakan PBB adalah... 
a. Tempat olahraga 
b. Kolam renang 
c. Jalan tol 
d. Tempat ibadah 
Pembahasan:  
Objek yang digunakan semata-mata untuk melayani kepentingan umum di bidang ibadah, sosial, 
kesehatan, pendidikan, dan kebudayaan nasional yang tidak dimaksudkan untuk mencari 
keuntungan, tidak dikenakan PBB. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 20, Bagian J (Objek Pajak yang Tidak Dikenakan PBB). 
 
48. Pengelolaan dan penjualan benda meterai dilaksanakan oleh: 
a. BPJS Ketenagakerjaan 
b. Perusahaan percetakan yang memenangkan tender 
c. PT Pos Indonesia 
d. Perusahaan Umum Percetakan Uang Republik Indonesia (PERUM PERURI) 
Pembahasan:  
Pemerintah menugaskan Perusahaan Umum Percetakan Uang Republik Indonesia (PERUM 
PERURI) untuk melaksanakan pencetakan meterai tempel, sedangkan distribusi dan penjualannya 
dilaksanakan oleh PT Pos Indonesia (Persero). 
Sumber: Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai, Penentuan Keabsahan 
Meterai, dan Pemeteraian Kemudian), Halaman 25-26, Bagian C (Meterai Tempel) Poin 2. 
 
49. Pemegang dokumen atas dokumen yang Bea Meterainya tidak atau kurang dilunasi harus 
melunasi Bea Meterai yang terutang berikut dendanya dengan cara: 
a. Merekatkan meterai tempel kopur 3000 
b. Merekatkan meterai tempel kopur 1000 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
c. Pemeteraian kemudian 
d. Merekatkan meterai tempel kopur 6000 
Pembahasan:  
Pelunasan Bea Meterai yang tidak atau kurang dibayar, beserta sanksi administratif sebesar 100%, 
dilakukan melalui mekanisme Pemeteraian Kemudian. Pemeteraian kemudian dilakukan oleh pihak 
yang terutang, untuk dokumen yang Bea Meterainya tidak atau kurang dibayar sebagaimana 
mestinya... Bea Meterai yang terutang atas dokumen yang Bea Meterainya tidak atau kurang 
dibayar ditambah dengan sanksi administratif (100%). 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai, Penentuan Keabsahan Meterai, dan 
Pemeteraian Kemudian), Halaman 34, Bagian H (Pemeteraian Kemudian). 
 
50. Yang merupakan objek Bea Materai adalah: 
a. Cek yang memuat jumlah uang sebesar Rp 10.000.000 
b. Tiket penumpang 
c. Konsumen 
d. Bukti untuk pengiriman dan penerimaan barang 
Pembahasan:  
Objek Bea Meterai mencakup surat berharga seperti cek dan bilyet giro (tanpa batasan nilai 
nominal) serta dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan nilai nominal lebih dari 
Rp5.000.000,00. Oleh karena itu, cek senilai Rp10.000.000 adalah objek pajak. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 12, Bagian D (Objek Bea Meterai). 
 
51. Kepala Kantor Pelayanan Pajak wajib menerbitkan surat izin pembubuhan Tanda Bea Materai 
Lunas dengan Mesin Teraan Materai digital paling lambat .... sejak surat permohonan izin 
diterima lengkap: 
a. 6 (enam) bulan 
b. 7 (tujuh) minggu 
c. 5 (tujuh) hari 
d. 4 (empat) bulan 
Pembahasan:  
Berdasarkan permohonan Wajib Pajak, Kepala KPP tempat Wajib Pajak terdaftar menerbitkan surat 
izin atau surat penolakan pemberian izin, paling lama 5 (lima) hari kerja terhitung sejak tanggal bukti 
penerimaan surat permohonan Wajib Pajak (yang mengacu pada aturan terbaru/PMK-78/2024). 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai, Penentuan Keabsahan Meterai, dan 
Pemeteraian Kemudian), Halaman 31, Bagian E (Meterai Dalam Bentuk Lain) Poin 5. 
 
52. Tagihan listrik yang di dalamnya tertulis jumlah tagihan sebesar Rp300.000, terutang Bea 
Meterai sebesar: 
a. Rp6.000 
b. Tidak terutang Bea Meterai 
c. Rp3.000 
d. Rp500 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Dokumen yang menyatakan jumlah uang dengan nilai nominal paling banyak Rp5.000.000,00 tidak 
dikenai Bea Meterai. Karena tagihan listrik tersebut berjumlah Rp300.000, maka dokumen tersebut 
tidak terutang Bea Meterai. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 12, Bagian D (Objek Bea Meterai). 
 
53. Dokumen yang dibuat di luar negeri terutang Bea Meterai saat: 
a. Dokumen selesai dibuat 
b. Dokumen ditandatangani 
c. Dokumen digunakan di Indonesia 
d. Dokumen dicetak 
Pembahasan:  
Untuk dokumen objek Bea Meterai yang dibuat di luar negeri, saat terutangnya adalah pada saat 
dokumen tersebut digunakan di Indonesia. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 17, Bagian H (Saat Terutang) Poin 5. 
 
 
54. Dokumen yang dibuat oleh lebih dari salah satu pihak, terutang Bea Meterai saat: 
a. Dokumen digunakan di Indonesia 
b. Dokumen diserahkan 
c. Dokumen selesai dibuat 
d. Dokumen dicetak 
Pembahasan:  
Saat terutang Bea Meterai untuk dokumen yang dibuat oleh lebih dari satu pihak (misalnya 
perjanjian) adalah pada saat dokumen tersebut selesai dibuat. Selesai dibuat umumnya ditandai 
dengan selesainya penandatanganan oleh para pihak. 
Sumber:  Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 16, Bagian H (Saat Terutang) Poin 1. 
 
55. Pelunasan bea meterai dapat dilakukan dengan cara sebagai berikut, KECUALI: 
a. Pembubuhan tanda bea meterai lunas dengan mesin teraan meterai 
b. Pembubuhan tanda bea meterai lunas dengan tulisan tangan 
c. Pembubuhan tanda bea meterai lunas dengan sistem komputerisasi 
d. Pembubuhan tanda bea meterai lunas dengan teknologi percetakan 
Pembahasan:  
Pelunasan Bea Meterai dilakukan dengan menggunakan Meterai (tempel atau elektronik) atau 
menggunakan tanda lain yang disahkan, seperti mesin teraan meterai digital, sistem komputerisasi, 
atau teknologi percetakan. Pembubuhan dengan tulisan tangan tidak diakui sebagai cara 
pelunasan pajak dokumen yang sah menurut undang-undang. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai, Penentuan Keabsahan Meterai, dan 
Pemeteraian Kemudian), Halaman 28, Bagian E (Meterai Dalam Bentuk Lain). 
 
56. Benda meterai manakah yang dapat digunakan sebagai sarana pelunasan benda meterai 
terutang: 
a. Meterai tempel Rp4.000 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
b. Meterai tempel Rp10.000 
c. Kertas meterai yang dikeluarkan oleh Pemerintah Republik Indonesia 
d. Perangko 
Pembahasan:  
Berdasarkan UU Bea Meterai No. 10 Tahun 2020, tarif tetap yang berlaku adalah Rp10.000. Meterai 
Rp4.000 sudah tidak berlaku. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 16, Bagian G (Tarif Bea Meterai). 
 
57. Salah satu contoh penerapan dari fitur mail merge adalah: 
a. Pengolahan basis data menggunakan aplikasi sederhana 
b. Membuat perhitungan gaji dan tunjangan pegawai dalam satu bulan 
c. Penyajian presentasi dengan menambahkan gambar dan grafik 
d. Pembuatan surat undangan massal kepada wajib pajak dengan menggunakan basis 
data yang ada 
Pembahasan:  
Fitur Mail Merge pada Microsoft Word digunakan untuk membuat dokumen massal (seperti surat, 
label, atau amplop) yang dipadukan dengan sumber data eksternal seperti spreadsheet Excel atau 
basis data lainnya agar informasi (seperti nama atau alamat penerima) dapat berubah secara 
otomatis. Contoh penerapannya adalah pembuatan surat undangan massal kepada wajib pajak 
dengan menggunakan data yang sudah ada. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Office) 
 
58. Pelaksana umum dengan golongan ruang III/b dapat diberikan peringkat Jabatan Paling 
tinggi: 
a. 10 
b. 12 
c. 11 
d. 9 
Pembahasan:  
Berdasarkan tabel rincian jabatan pelaksana umum, jabatan seperti Account Representative, Penilai 
Aset, dan Juru Sita Keuangan Negara yang memiliki persyaratan pangkat hingga golongan III/b 
(Penata Muda Tingkat I), dapat menduduki peringkat jabatan (grade) paling tinggi hingga level 11. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 5 (Pembentukan Jabatan Pelaksana...), Bagian IB (Penetapan 
Jabatan dan Peringkat Pelaksana). 
 
59. Kelas perjalanan paling tinggi untuk moda transportasi udara atas perjalanan dinas jabatan 
dalam negeri bagi pelaksana golongan II adalah: 
a. First Class 
b. Business Class 
c. Economy Class 
d. Eksekutif Class 
Pembahasan:  
Fasilitas kelas perjalanan dinas jabatan menggunakan moda transportasi udara ditentukan 
berdasarkan tingkat jabatan atau golongan. Bagi Pegawai Negeri Sipil (PNS) dengan Golongan II 
dan I, kelas perjalanan udara yang diperbolehkan adalah Kelas Ekonomi. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Dalam Negeri), Bagian B (Perjalanan Dinas 
Jabatan), Tabel 2-2 (Komponen Biaya Perjalanan Dinas). 
 
60. Pegawai Negeri Sipil yang mempunyai Ijazah Diploma I, dapat diberikan kenaikan pangkat 
reguler paling tinggi sampai dengan golongan: 
a. III/a 
b. II/a 
c. III/b 
d. II/d 
Pembahasan:  
Pegawai dengan latar belakang pendidikan Diploma I memiliki batas maksimal kenaikan pangkat 
reguler tertentu sesuai jenjang karirnya. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1, Bagian IB (Pangkat dan Golongan Pegawai Negeri Sipil). 
 
61. Yang merupakan butir larangan dalam Kode Etik Pegawai DJP adalah: 
a. Menghormati agama, kepercayaan, budaya dan adat istiadat orang lain 
b. Menjadi panutan yang baik bagi masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakan 
c. Menyalahgunakan kewenangan jabatan baik langsung maupun tidak langsung 
d. Menaati ketentuan jam kerja dan tata tertib kantor 
Pembahasan:  
Salah satu butir larangan dalam Kode Etik Pegawai DJP (yang juga selaras dengan larangan bagi 
PNS dalam PP 94 Tahun 2021) adalah menyalahgunakan kewenangan jabatan baik secara 
langsung maupun tidak langsung. Tindakan ini dilarang guna menjaga integritas dan mencegah 
terjadinya konflik kepentingan atau kerugian negara. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 2 (Disiplin PNS), 
Bagian B (Larangan PNS). 
 
62. Kantor Pelayanan Pajak yang melaksanakan tugas pelayanan, penyuluhan, pengawasan, dan 
penegakan hukum Wajib Pajak di bidang Pajak Bumi dan Bangunan minyak dan gas bumi 
areal perairan lepas pantai (offshore) dan tubuh bumi serta Pajak Bumi dan Bangunan Sektor 
Lainnya adalah: 
a. KPP Minyak dan Gas Bumi 
b. KPP Badan dan Orang Asing 
c. KPP Wajib Pajak Besar II 
d. KPP Wajib Pajak Besar I 
Pembahasan:  
KPP Migas termasuk dalam kategori KPP Khusus. Tugasnya adalah melaksanakan analisis, 
penjabaran, dan pencapaian target penerimaan pajak, penguasaan data dan informasi subjek dan 
objek pajak, serta penatausahaan, pelayanan, dan pengawasan kepatuhan perpajakan bagi Wajib 
Pajak sektor minyak dan gas bumi. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal), Bagian B (Kantor Pelayanan Pajak), Poin 3.b 
(KPP Khusus). 
 
63. Naskah dinas yang merupakan catatan singkat (ringkas) mengenai jalannya rapat serta hal 
yang dibicarakan dan diputuskan, disampaikan kepada para peserta rapat dengan naskah 
dinas korespondensi adalah: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
a. Berita acara 
b. Laporan 
c. Notula 
d. Nota Dinas 
Pembahasan:  
Naskah dinas yang merupakan catatan singkat (ringkas) mengenai jalannya rapat, hal yang 
dibicarakan, dan keputusan yang diambil adalah Notula. Notula berfungsi sebagai catatan resmi 
untuk peserta rapat maupun pihak terkait. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format...), Bagian A.3.h (Notula). 
 
64. Walaupun tidak terhubung dengan jaringan, sebuah komputer dapat dikatakan berjalan 
dengan baik apabila tiga komponen dasar tersedia. Manakah yang tidak termasuk ke dalam 
komponen dasar dari sistem komputer: 
a. Perangkat lunak (Software) 
b. Perangkat Keras (Hardware) 
c. Sistem Operasi (Operating System) 
d. Sistem Jaringan (Network System) 
Pembahasan:  
Tiga komponen dasar agar sistem komputer dapat berjalan dengan baik adalah Perangkat Keras 
(Hardware), Perangkat Lunak (Software), dan Pengguna (Brainware). Sistem Jaringan 
(Network System) bukan merupakan komponen dasar yang mutlak harus ada agar sebuah 
komputer dapat berfungsi secara mandiri (stand-alone). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi), Bagian D (Aset 
Informasi - Konsep Dasar Sistem). 
 
65. Dalam 
pelaksanaan 
anggaran, 
satuan biaya tiket perjalanan dinas dalam negeri 
menggunakan metode: 
a. Lump sum 
b. Batas tertinggi 
c. Kelas ekonomi 
d. At cost 
Pembahasan:  
Dalam pelaksanaan anggaran, biaya tiket perjalanan dinas dibayarkan sesuai dengan biaya riil 
(pengeluaran nyata). Namun, biaya tersebut tetap mengacu pada Standar Biaya Masukan (SBM) 
yang berfungsi sebagai batas tertinggi. Jika biaya riil melebihi SBM, maka yang dapat dibebankan 
hanya sebesar tarif yang tercantum dalam SBM. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Dalam Negeri), Bagian B (Perjalanan Dinas 
Jabatan), Poin g (Pengecualian Pembebanan Biaya Perjalanan Dinas Jabatan). 
 
66. Unit eselon IV di lingkungan KPP Pratama yang membawakan Account Representatives 
adalah: 
a. Seksi Penagihan, dan Seksi Pemeriksaan 
b. Seksi Pengawasan dan Konsultasi, dan Seksi Ekstensifikasi dan Penyuluhan 
c. Seksi Pengawasan dan Konsultasi, dan Seksi Pelayanan 
d. Seksi Pengawasan dan Seksi Pengawasan dan Konsultasi 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Pada struktur organisasi KPP Pratama (baik Kelompok I maupun II), jabatan Account 
Representative (AR) berada di bawah koordinasi unit Eselon IV yang disebut Seksi Pengawasan. 
Tergantung besarnya kantor, bisa terdapat Seksi Pengawasan I, II, III, IV, hingga VI. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal), Bagian B.4 (Bagan Organisasi KPP). 
 
67. Manakah dari perangkat di bawah ini yang termasuk ke dalam perangkat keras masukan: 
a. Microphone, Tetikus, Printer 
b. Keyboard, Scanner, Microphone 
c. Printer, Scanner, Monitor 
d. Monitor, Papan Ketik, Jam Tangan 
Pembahasan:  
Perangkat keras masukan (input device) adalah perangkat yang digunakan untuk memasukkan data 
ke dalam komputer. Contoh perangkat masukan yang tepat adalah Keyboard, Scanner, dan 
Microphone. Sebaliknya, Printer dan Monitor merupakan perangkat keluaran (output device). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi), Bagian D (Aset 
Informasi). 
 
68. Naskah dinas yang digunakan untuk berkomunikasi dengan pihak lain di luar Kementerian 
Keuangan adalah: 
a. Surat Edaran 
b. Undangan 
c. Nota Dinas 
d. Surat Dinas 
Pembahasan:  
Naskah dinas korespondensi yang digunakan untuk berkomunikasi dan menyampaikan informasi 
tertulis kepada pihak lain di luar lingkungan Kementerian Keuangan adalah Surat Dinas. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format...), Bagian A.2.b (Surat Dinas). 
 
69. Penulisan tujuan naskah yang tepat ditujukan kepada: 
a. Kantor yang dituju 
b. Nama Jabatan pada unit organisasi yang dituju 
c. Kementerian/Lembaga yang dituju 
d. Identitas tujuan yang tidak individual 
Pembahasan:  
Penulisan tujuan naskah dinas yang tepat harus ditujukan kepada nama jabatan pada unit 
organisasi yang dituju. Hal ini dilakukan untuk menjaga profesionalitas dan memastikan naskah 
diterima oleh fungsi yang berwenang, bukan ditujukan kepada nama orang atau instansi secara 
umum. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Penyusunan...), Bagian D.6 (Tujuan Naskah Dinas). 
 
70. Bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya merupakan perilaku utama dari Nilai-Nilai 
Kementerian Keuangan: 
a. Integritas 
b. Pelayanan 
c. Sinergi 
d. Profesionalisme 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Perilaku utama "bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya" merupakan implementasi dari Nilai 
Integritas dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan. Integritas menuntut pegawai untuk bertindak 
sesuai dengan nilai, keyakinan, dan prinsip yang dipegang secara konsisten. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik...), 
Bagian A.2 (Landasan Perilaku Pegawai). 
 
 
71. Berikut adalah unit yang melakukan fungsi pengendalian internal, KECUALI: 
a. Subbagian Umum dan Kepatuhan Internal 
b. Direktorat Kepatuhan Internal dan Transformasi Sumber Daya Aparatur 
c. Seksi Pemeriksaan 
d. Subbagian Advokasi, Pelaporan, dan Kepatuhan Internal 
Pembahasan:  
Fungsi pengendalian internal (Lini Kedua) di lingkungan DJP dilaksanakan oleh unit-unit yang 
menjalankan fungsi kepatuhan internal, yaitu Subbagian Umum dan Kepatuhan Internal di tingkat 
KPP, Subbagian Advokasi, Pelaporan, dan Kepatuhan Internal di tingkat Kanwil, serta Direktorat 
KITSDA di tingkat Kantor Pusat. Seksi Pemeriksaan bukan merupakan unit fungsi pengendalian 
internal melainkan unit operasional. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik...), 
Bagian C.2 (Unit Kepatuhan Internal). 
 
72. Penulisan nama jabatan pada Surat Tugas yang ditandatangani oleh Kepala Kantor Pelayanan 
Pajak yang tepat adalah: 
a. KEPALA KANTOR 
b. Kepala kantor 
c. Kepala Kantor (Nama KPP) 
d. KEPALA KANTOR (NAMA KPP) 
Pembahasan:  
Pada Surat Tugas yang ditandatangani oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak (KPP) atas nama 
sendiri, penulisan nama jabatan yang tepat di atas tanda tangan adalah menggunakan huruf kapital 
secara keseluruhan, yaitu KEPALA KANTOR. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format...), Bagian A.3.a (Surat Tugas). 
 
73. Berikut adalah tahapan penanganan naskah dinas masuk, KECUALI: 
a. Penggandaan 
b. Pencatatan 
c. Penerimaan 
d. Pengolahan 
Pembahasan:  
Tahapan penanganan naskah dinas masuk terdiri dari Penerimaan, Pencatatan, Pengarahan, dan 
Penyampaian kepada unit pengolah. Penggandaan bukan merupakan bagian dari tahapan 
penanganan surat masuk dalam prosedur tata naskah dinas standar. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 5 (Pemrosesan...), Bagian B.2 (Pengadministrasian 
Naskah Dinas Masuk). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
74. Pegawai harus menyampaikan laporan perkawinan paling lambat: 
a. 1 (satu) bulan setelah tanggal perkawinan 
b. 1 (satu) tahun setelah tanggal perkawinan 
c. 6 (enam) bulan setelah tanggal perkawinan 
d. 3 (tiga) bulan setelah tanggal perkawinan 
Pembahasan:  
Pegawai yang telah melangsungkan perkawinan wajib menyampaikan laporan perkawinan kepada 
pimpinan unit kerjanya selambat-lambatnya 1 (satu) tahun terhitung sejak tanggal perkawinan. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 8 (Kartu ASN dan Laporan Perkawinan), Bagian IB (Laporan 
Perkawinan Pegawai). 
 
75. Kantor Pelayanan Penyuluhan dan Konsultasi Perpajakan (KP2KP) melakukan tugas antara 
lain, KECUALI: 
a. Pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak 
b. Pelaksanaan Ekstensifikasi Perpajakan 
c. Permohonan Surat Keterangan Bebas 
d. Melakukan penyuluhan kewajiban perpajakan 
Pembahasan:  
KP2KP mempunyai tugas melakukan pelayanan, penyuluhan, dan konsultasi perpajakan; 
pengamatan dan pembuatan profil potensi perpajakan; serta pemberian/penghapusan NPWP, 
pengukuhan/pencabutan PKP, dan pemberian/penghapusan NOP secara jabatan. Permohonan 
Surat Keterangan Bebas (SKB) bukan merupakan tugas utama yang diproses secara teknis oleh 
KP2KP, melainkan merupakan kewenangan administratif dan verifikatif yang berada pada level 
Kantor Pelayanan Pajak (KPP). 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal), Bagian C.2 (Tugas dan Fungsi KP2KP). 
 
76. Berikut adalah aturan pembuatan password yang benar, KECUALI: 
a. Minimal terdiri dari 8 karakter 
b. Menggunakan kombinasi karakter (huruf, angka, dan simbol) 
c. Bukan merupakan kata yang berhubungan dengan informasi pribadi (contoh: nama anak, 
tanggal lahir, nama istri) 
d. Seluruhnya harus menggunakan huruf kapital 
Pembahasan:  
Aturan pembuatan kata sandi (password) yang aman meliputi: minimal 8 karakter, kombinasi 
karakter (huruf, angka, simbol), dan tidak menggunakan informasi pribadi. Aturan yang mewajibkan 
seluruhnya harus menggunakan huruf kapital adalah salah, karena penggunaan kombinasi huruf 
besar dan kecil justru meningkatkan keamanan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi), Bagian B (Multi 
Factor Authentication) dan F (Social Engineering). 
 
 
77. Setiap pegawai harus dapat mempertanggungjawabkan pekerjaannya sesuai dengan 
prosedur yang berlaku merupakan implementasi dari Kode Etik: 
a. Menghormati agama, kepercayaan, budaya, dan adat istiadat orang lain 
b. Memberikan pelayanan kepada wajib pajak, sesama pegawai, atau pihak lain dalam 
pelaksanaan tugas dengan sebaik-baiknya 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
c. Menaati peraturan kedinasan 
d. Bekerja secara profesional, transparan, dan akuntabel 
Pembahasan:  
Kewajiban pegawai untuk dapat mempertanggungjawabkan pekerjaannya sesuai dengan prosedur 
yang berlaku merupakan cerminan dari perilaku bekerja secara profesional, transparan, dan 
akuntabel. Hal ini tertuang dalam butir-butir Kode Etik dan Kode Perilaku untuk memastikan setiap 
tindakan pegawai dapat dipertanggungjawabkan kepada organisasi dan publik. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik...), 
Bagian B.2.b (Nilai Profesionalisme). 
 
78. Vivi adalah penata usaha administrasi dan konfirmasi pada Seksi Pelayanan KPP Pratama 
OPQ. Suatu ketika atasannya memerintahkan tugas yang tidak sesuai dengan uraian jabatan 
Vivi, yaitu membuat rekapitulasi penerimaan SPT. Sikap Vivi terhadap perintah atasannya 
yang benar adalah: 
a. Menolak karena bukan bagian dari uraian jabatannya 
b. Memberikan tugas tersebut ke pelaksana lain 
c. Bersikap acuh 
d. Harus tetap melaksanakan perintah tersebut 
Pembahasan:  
Sebagai Pegawai ASN, salah satu tugas utama adalah melaksanakan kebijakan publik dan tugas 
kedinasan yang diberikan oleh atasan. Meskipun tugas tersebut tidak tercantum secara spesifik 
dalam uraian jabatan, selama tugas itu bersifat kedinasan dan tidak melanggar hukum, pegawai 
harus tetap melaksanakan perintah tersebut. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 (ASN), Bagian E (Fungsi dan Tugas ASN). 
 
79. Dalam penggunaan komputer, manakah di antara perintah di bawah ini yang berfungsi 
sebagai tombol pintas untuk menyalin (copy) teks tulisan: 
a. Alt + P 
b. Ctrl + P 
c. Ctrl + S 
d. Ctrl + C 
Pembahasan:  
Dalam penggunaan komputer secara umum maupun aplikasi Microsoft Office, tombol pintas 
(shortcut) yang berfungsi untuk menyalin (copy) teks atau objek yang telah dipilih adalah Ctrl + C. 
Sedangkan Ctrl + P digunakan untuk mencetak (print) dan Ctrl + S untuk menyimpan (save). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Office), Bagian A.2.a 
(Penggunaan Huruf/Short-cut). 
 
80. Portal DJP selain berisi informasi tentang peraturan terbaru, juga memiliki fitur untuk berbagi 
informasi mengenai perpajakan dalam bentuk forum yang ada di submenu: 
a. Peraturan – Eksternal – Peraturan Perpajakan 
b. Peraturan – Internal – Peraturan Internal Perpajakan 
c. Forum Diskusi – Perpajakan 
d. Serba-serbi – Internal – Peraturan Perpajakan 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Aplikasi Portal DJP menyediakan berbagai fitur untuk mendukung tugas pegawai, termasuk sarana 
berbagi informasi dan diskusi perpajakan bagi pegawai. Fitur forum ini dapat diakses melalui 
submenu Forum Diskusi – Perpajakan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 4 (Pengenalan Sistem Informasi...), 
Bagian B.1 (Aplikasi Portal DJP). 
 
81. Contoh perilaku pegawai yang mengimplementasikan nilai sinergi adalah: 
a. Cekatan dalam menyelesaikan permasalahan 
b. Memegang teguh sumpah jabatan 
c. Senantiasa memberikan kontribusi terbaik dalam menyelesaikan masalah 
d. Bertindak adil dalam memberikan pelayanan 
Pembahasan:  
Salah satu perilaku yang mengimplementasikan nilai Sinergi adalah senantiasa memberikan 
kontribusi terbaik dalam menyelesaikan masalah serta membangun hubungan kerja sama yang 
produktif. Sinergi menekankan pada kerja sama tim untuk mencapai hasil yang lebih besar daripada 
bekerja sendiri-sendiri. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik...), 
Bagian B.2.c (Nilai Sinergi). 
 
82. Cuti terdiri atas cuti sebagai berikut, KECUALI: 
a. Cuti karena alasan tertentu 
b. Cuti tahunan 
c. Cuti besar 
d. Cuti karena alasan penting 
Pembahasan:  
Berdasarkan peraturan yang berlaku, jenis-jenis cuti bagi PNS terdiri atas Cuti Tahunan, Cuti Besar, 
Cuti Sakit, Cuti Melahirkan, Cuti Karena Alasan Penting, Cuti Bersama, dan Cuti di Luar 
Tanggungan Negara. Cuti karena alasan tertentu bukan merupakan istilah kategori cuti yang baku 
dalam regulasi kepegawaian. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 6 (Cuti...), Bagian IA (Cuti). 
 
83. Berikut merupakan komponen biaya yang dapat dimintakan penggantian sehubungan dengan 
perjalanan dinas jabatan untuk mengikuti kegiatan rapat, seminar, dan sejenisnya yang 
diselenggarakan di dalam kantor (ruang rapat/aula/serbaguna dan sejenisnya) di luar kota, 
KECUALI: 
a. Uang transport pegawai 
b. Biaya penginapan 
c. Uang saku rapat 
d. Uang harian 
Pembahasan:  
Komponen biaya perjalanan dinas jabatan terdiri dari uang harian (mencakup uang saku, uang 
makan, dan transport lokal), biaya transport, biaya penginapan, uang representasi, dan biaya sewa 
kendaraan di dalam kota. "Uang saku rapat" biasanya merupakan bagian dari paket meeting 
(Fullboard/Halfboard) yang memiliki aturan tersendiri dan tidak termasuk dalam komponen biaya 
perjalanan dinas jabatan standar. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Dalam Negeri), Bagian B (Perjalanan Dinas 
Jabatan). 
 
84. Jenis dan ukuran huruf yang digunakan untuk penulisan kata "LAMPIRAN" pada lampiran 
surat tugas adalah: 
a. Arial 9 
b. Arial 13 
c. Arial 7 
d. Arial 11 
Pembahasan: Dalam tata naskah dinas Kementerian Keuangan, penulisan kata "LAMPIRAN" pada 
bagian kepala lampiran naskah dinas (seperti surat tugas) menggunakan jenis huruf Arial dengan 
ukuran 13 dan dicetak tebal (bold). 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Penyusunan...), Bagian D.4 (Penggunaan Huruf). 
 
85. Budi seorang pelaksana SPD mendapatkan ST dan SPD ke Banjarmasin dari Jakarta untuk 
menghadiri silaturahmi nasional bendaharawan pemerintah. Untuk persiapan keberangkatan, Budi 
membeli tiket pesawat seharga 1.000.000 dan penginapan senilai 500.000. Namun demikian, 
karena ada perubahan jadwal acara dari panitia, maka Budi melakukan reschedule dengan biaya 
300.000 untuk tiket pesawat dan penginapan. Berapakah biaya yang dapat dibebankan untuk tiket 
pesawat dan penginapan? 
a. 1.800.000 
b. 800.000 
c. 1.300.000 
d. 1.500.000 
Pembahasan:  
Dalam hal terjadi perubahan jadwal acara atau penugasan dari pihak penyelenggara/kantor, biaya 
yang timbul akibat pembatalan atau perubahan (reschedule) tiket dan penginapan dapat dibebankan 
pada anggaran negara. Total biaya yang dapat dibebankan adalah akumulasi dari biaya awal dan 
biaya perubahan tersebut. Dalam kasus Budi: Rp1.000.000 (Tiket) + Rp500.000 (Hotel) + 
Rp300.000 (Biaya Reschedule) = Rp1.800.000. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Dalam Negeri), Bagian B (Perjalanan Dinas 
Jabatan). 
 
86. Kebijakan Pengelolaan Tingkat Layanan TIK DJP mencakup hal-hal sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Proses-proses dalam rangka menjaga dan meningkatkan kualitas tingkat layanan 
b. Pengaturan tarif layanan TIK 
c. Pengaturan mengenai pedoman pengelolaan tingkat layanan TIK 
d. Pengaturan mengenai tingkat Layanan TIK 
Pembahasan:  
Kebijakan ini berfokus pada manajemen operasional untuk memastikan kualitas layanan TIK 
internal, yang mencakup pengaturan mengenai tingkat layanan, pedoman pengelolaan, serta proses 
untuk menjaga dan meningkatkan kualitas tersebut. Pengaturan tarif (biaya) biasanya tidak 
termasuk dalam domain kebijakan pengelolaan tingkat layanan TIK di instansi pemerintah yang 
bersifat layanan internal atau publik non-komersial. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 5 (Sistem Inti Administrasi Perpajakan). 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
 
87. Melakukan terobosan-terobosan untuk menghasilkan kinerja yang lebih baik merupakan 
contoh perilaku Nilai: 
a. Kesempurnaan 
b. Profesionalisme 
c. Integritas 
d. Sinergi 
Pembahasan:  
Nilai Kesempurnaan memiliki perilaku utama "senantiasa melakukan perbaikan di seluruh bidang 
untuk menjadi dan memberikan yang terbaik", yang diwujudkan melalui perbaikan terus-menerus 
dan melakukan terobosan. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 1, Bagian B (Nilai-Nilai Kementerian Keuangan) atau Modul 
Internalisasi Kepatuhan, Bab 1. 
 
88. Memberikan pelayanan melebihi harapan merupakan contoh perilaku Nilai: 
a. Integritas 
b. Pelayanan 
c. Sinergi 
d. Profesionalisme 
Pembahasan:  
Perilaku utama dari Nilai Pelayanan adalah "memberikan pelayanan yang memenuhi kepuasan 
pemangku kepentingan", termasuk memberikan pelayanan melebihi harapan atau standar yang 
ditetapkan. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 1, Bagian B (Nilai-Nilai Kementerian Keuangan). 
 
89. Kebijakan Pengelolaan Aset dan Konfigurasi Layanan TIK mencakup hal-hal sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Pengaturan mengenai peran dan tanggung jawab pihak-pihak yang terkait dalam 
pengelolaan aset dan konfigurasi 
b. Pedoman penyalahgunaan aset dan konfigurasi layanan TIK 
c. Pengaturan mengenai verifikasi aset TIK 
d. Pedoman pengelolaan aset dan konfigurasi layanan TIK 
Pembahasan:  
Kebijakan TIK disusun untuk mengatur penggunaan yang benar, peran/tanggung jawab, dan 
verifikasi. Tidak ada kebijakan yang menyediakan "pedoman untuk penyalahgunaan". 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1, Bagian D (Aset Informasi). 
 
90. Fungsi untuk menghitung jumlah sel dalam suatu range yang memenuhi satu atau lebih 
kriteria yang ditentukan: 
a. COUNTIF 
b. SUM 
c. COUNTIFS 
d. COUNT 
Pembahasan:  
Fungsi COUNTIFS digunakan di Microsoft Excel untuk menghitung jumlah sel dalam beberapa 
range berdasarkan lebih dari satu kriteria. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Office), Bagian B (Mengenal 
MS Excel). 
 
91. Untuk menghasilkan karakter pertama pada teks berdasarkan jumlah karakter yang 
diinginkan yang dimulai dari karakter akhir teks pada Microsoft Excel menggunakan fungsi: 
a. COUNT 
b. LEFT 
c. MID 
d. RIGHT 
Pembahasan:  
Fungsi RIGHT mengambil sejumlah karakter tertentu dari sisi kanan (akhir) sebuah teks. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian B. 
 
92. Bekerjasama untuk mencapai hasil kerja terbaik merupakan contoh perilaku Nilai: 
a. Integritas 
b. Profesionalisme 
c. Sinergi 
d. Pelayanan 
Pembahasan:  
Nilai Sinergi diwujudkan melalui perilaku "membangun dan memastikan hubungan kerjasama 
internal yang produktif" demi hasil terbaik. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 1, Bagian B (Nilai-Nilai Kementerian Keuangan). 
 
93. Menyelesaikan tugas atau pekerjaan secara bertanggung jawab hingga tuntas merupakan 
perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku: 
a. Nilai Kesempurnaan 
b. Nilai Integritas 
c. Nilai Profesionalisme 
d. Nilai Sinergi 
Pembahasan:  
Perilaku utama Profesionalisme mencakup "bekerja secara optimal dengan kompetensi terbaik 
untuk menyelesaikan tugas secara bertanggung jawab hingga tuntas". 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
94. Berikut merupakan komponen uang harian yang terdapat dalam SPD jabatan ke luar kota, 
KECUALI: 
a. Uang kesejahteraan 
b. Uang transport lokal 
c. Uang Saku 
d. Uang Makan 
Pembahasan:  
Komponen uang harian perjalanan dinas terdiri dari uang saku, uang makan, dan uang transport 
lokal. Uang kesejahteraan bukan komponen SPD. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Jabatan), Bagian B. 
 
95. Penggunaan fitur Mail Merge dalam pembuatan Nota Dinas pada Microsoft Word 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
menggunakan sumber data dari: 
a. Microsoft Paint 
b. Microsoft Edge 
c. Microsoft Excel 
d. Microsoft Powerpoint 
Pembahasan:  
Fitur Mail Merge di Word umumnya menggunakan basis data yang disusun dalam tabel Microsoft 
Excel sebagai sumber data. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Office). 
 
96. Kualifikasi minimal yang harus dimiliki oleh pemangku jabatan merupakan definisi dari: 
a. Syarat Jabatan 
b. Dimensi Jabatan 
c. Ikhtisar Jabatan 
d. Wewenang 
Pembahasan:  
Syarat jabatan mencakup kualifikasi pendidikan, pangkat/golongan minimal, dan kompetensi yang 
harus dipenuhi untuk menduduki jabatan tertentu. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 5, Bagian IA (Pembentukan Jabatan Pelaksana). 
 
97. 
Formula pada Microsoft Excel untuk menghasilkan karakter tertentu berdasarkan angka, yaitu: 
a. TRIM 
b. LEN 
c. CHAR 
d. CONCATENATE 
Pembahasan:  
Fungsi CHAR digunakan untuk menghasilkan karakter berdasarkan nomor kode ASCII (angka). 
Misalnya =CHAR(65) akan menghasilkan huruf "A". 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian B. 
 
98. 
Instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggungjawab langsung 
kepada Kepala KPP Pratama yaitu: 
a. KPP Madya 
b. KP2KP 
c. KPDDP 
d. KLIP 
Pembahasan:  
KP2KP (Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan) adalah instansi vertikal terkecil 
yang berada di bawah pengawasan langsung KPP Pratama. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4, Bagian C (KP2KP). 
 
99. 
Kondisi yang bukan merupakan tujuan dilaksanakannya Dialog Kinerja Organisasi, yaitu: 
a. Meningkatkan akuntabilitas dalam pengelolaan kinerja 
b. Meningkatkan kerjasama internal 
c. Mengambil keputusan atas perubahan yang akan berdampak terhadap strategi 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
d. Terselesaikannya permasalahan individu pegawai 
Pembahasan:  
DKO berfokus pada kinerja unit organisasi (target, strategi, kerjasama), bukan forum untuk 
menyelesaikan masalah personal individu pegawai secara spesiﬁk. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 5 (Manajemen Kinerja). 
 
100. Tidak dengan sengaja bersikap, berucap, dan berperilaku yang tidak sesuai dengan identitas 
seksual dan gender yang bersangkutan merupakan perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku nilai: 
a. Kesempurnaan 
b. Profesionalisme 
c. Sinergi 
d. Integritas 
Pembahasan:  
Dalam Kode Etik dan Kode Perilaku Pegawai Kementerian Keuangan, menjaga standar etika perilaku 
dalam pergaulan, termasuk bersikap sesuai identitas seksual dan gender yang bersangkutan untuk 
menjaga citra organisasi, merupakan bagian dari implementasi Nilai Profesionalisme. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik dan Kode 
Perilaku), Bagian B (Pelaksanaan Kode Etik). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tidak ada pelaut ulung yang lahir dari ombak yang tenang, dan tidak ada kompetensi yang diraih tanpa 
perjuangan panjang. Semoga setiap lelah yang kita rasakan hari ini, terbayar lunas dengan kelulusan di hari 
ujian nanti.” 
Sukses untuk kita semua! 
Lulus UKT 2026. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Per Aspera Ad Astra 

UNOFFICIAL 
BANK SOAL UKT 2026 (PAKET 2) 
Sesuai materi yg akan diujikan untuk Pelaksana (ND-74/PJ.11/2026) dengan komposisi soal 
KUP (16), PPN (12), PPh (12), PBB (7), Bea Meterai (8), TND (7), Kepegawaian (7), Keuangan (6),  
Internalisasi KI (7), Organisasi (5), TIK (13) 
 
 
1. 
Undang-Undang KUP mengatur bahwa STP, SKPKB, serta SKPKB Tambahan, dan SK 
Keberatan, SK Pembetulan, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali, yang 
menyebabkan jumlah pajak yang harus dibayar bertambah, harus dilunasi dalam jangka 
waktu: 
a. 1 bulan sejak tanggal diterbitkan 
b. 6 bulan sejak tanggal diterbitkan 
c. 4 bulan sejak tanggal diterbitkan 
d. 2 bulan sejak tanggal diterbitkan 
Pembahasan:  
Sesuai Pasal 9 ayat (3) UU KUP, jumlah pajak yang terutang berdasarkan surat ketetapan atau 
putusan hukum harus dilunasi dalam jangka waktu 1 bulan sejak tanggal diterbitkan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 4 (Pembayaran Pajak), 
Halaman 45, Bagian I (Batas Waktu Pembayaran STP, Ketetapan, dan Keputusan). 
 
2. 
Pasal 22 ayat (2) Undang-Undang KUP mengatur bahwa daluwarsa penagihan pajak tertangguh 
apabila memenuhi salah satu kondisi di bawah ini, KECUALI: 
a. Ada pengakuan utang pajak dari Wajib Pajak baik langsung maupun tidak langsung 
b. Diterbitkan Surat Teguran 
c. Dilakukan penyidikan tindak pidana di bidang perpajakan 
d. Diterbitkan Surat Paksa 
Pembahasan:  
Daluwarsa penagihan (5 tahun) tertangguh (dihitung ulang) jika:  
1) Diterbitkan Surat Paksa;  
2) Ada pengakuan utang;  
3) Diterbitkan SKP baru;  
4) Dilakukan penyidikan tindak pidana.  
Surat Teguran tidak menghentikan masa daluwarsa penagihan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 10 (Penagihan Pajak), Halaman 
107-108, Bagian G (Daluwarsa Penagihan). 
 
3. 
Ina baru lulus D1 dan menjadi guru PAUD yang berlokasi di samping suatu Kantor Pelayanan 
Pajak (KPP). Gaji yang diperoleh tiap bulan adalah sebesar Rp 2 juta. Karena ingin menjadi warga 
negara yang baik, Ina kemudian mengajukan permohonan pendaftaran NPWP ke KPP. Menurut 
UU KUP, tindakan yang harus dilakukan oleh KPP adalah: 
a. Menerima permohonan Ina karena niat baiknya 
b. Menolak permohonan Ina karena belum memenuhi syarat objektif ketentuan perpajakan 
c. Menolak permohonan Ina karena pendidikannya belum S1 sehingga belum wajib memiliki 
NPWP 
d. Menerima permohonan Ina karena telah memiliki penghasilan sendiri 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Untuk memiliki NPWP, seseorang harus memenuhi syarat subjektif dan objektif. Syarat objektif 
terpenuhi jika penghasilan setahun melebihi Batas Penghasilan Tidak Kena Pajak (PTKP). Karena 
gaji Ina (2jt) di bawah PTKP (4,5jt/bulan), maka syarat objektif belum terpenuhi sehingga tidak ada 
kewajiban (mandatory) untuk mendaftar, dan KPP berwenang menolak jika konteksnya adalah 
pendaftaran wajib, atau menyarankan untuk tidak ber-NPWP agar tidak terbebani kewajiban lapor. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 19, Bagian C (Subjek Pajak yang Wajib Mendaftarkan Diri...). 
 
4. 
Berikut ini yang TIDAK wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh NPWP, adalah: 
a. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan memilih melaksanakan hak 
dan memenuhi kewajiban perpajakannya terpisah dari suaminya meskipun tidak terdapat 
keputusan hakim atau tidak terdapat perjanjian pemisahan penghasilan dan harta 
b. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan tidak hidup terpisah 
c. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan menghendaki secara tertulis 
berdasarkan perjanjian pemisahan penghasilan dan harta 
d. Wanita kawin yang menjalankan pekerjaan bebas dan hidup terpisah berdasarkan 
keputusan hakim 
Pembahasan:  
Berdasarkan sistem hukum kekeluargaan di Indonesia, pemenuhan kewajiban perpajakan wanita 
kawin yang tidak hidup terpisah (tidak ada perjanjian pisah harta/keputusan hakim) digabung 
dengan suami. Oleh karena itu, ia tidak wajib memiliki NPWP sendiri karena menggunakan NPWP 
suami. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 19-20, Bagian D (Wanita Kawin). 
 
5. 
Wajib pajak dengan kemauan sendiri dapat membetulkan SPT Tahunan yang telah disampaikan 
dengan syarat: 
a. Belum mulai dilakukan tindakan pemeriksaan 
b. Maksimal pembetulan hanya 3 kali 
c. Maksimal pembetulan hanya 2 kali 
d. Membayar denda atas pembetulan SPT 
Pembahasan:  
Sesuai Pasal 8 UU KUP, Wajib Pajak berhak membetulkan SPT dengan kemauan sendiri selama 
Direktur Jenderal Pajak belum mulai melakukan tindakan pemeriksaan (penyampaian Surat 
Pemberitahuan Pemeriksaan). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 6 (Pembetulan SPT), Halaman 
60, Bagian A (Ketentuan Umum Pembetulan SPT). 
 
6. 
Kewajiban perpajakan anak yang belum dewasa digabung dengan orangtuanya. Yang dimaksud 
anak yang belum dewasa adalah: 
a. anak yang berumur 19 tahun dan belum pernah menikah 
b. anak yang berumur 19 tahun meskipun sudah menikah 
c. anak yang berumur 18 tahun meskipun sudah menikah 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
d. anak yang berumur 18 tahun dan belum pernah menikah 
Pembahasan:  
Sesuai UU KUP, anak yang belum dewasa adalah anak yang belum berumur 18 tahun dan belum 
pernah menikah. Jika sudah 18 tahun atau sudah menikah, anak tersebut dianggap sebagai subjek 
pajak mandiri. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 19, Bagian D (Wanita Kawin - Penjelasan Anak). 
 
7. 
Berikut ini adalah wakil dari warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan 
yang berhak dalam kedudukannya sebagai subjek pajak, KECUALI: 
a. Pelaksana wasiat 
b. Siapapun orang yang memanfaatkan warisan saat pewaris meninggal 
c. Salah seorang ahli waris 
d. Pihak yang mengurus harta peninggalan 
Pembahasan:  
Wakil yang sah untuk warisan belum terbagi adalah: (1) Salah seorang ahli waris, (2) Pelaksana 
wasiat, atau (3) Pihak yang mengurus harta peninggalan. Pemanfaat harta tanpa status hukum 
sebagai pengurus bukan merupakan wakil pajak yang sah. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 12 (Wakil dan Kuasa WP), 
Halaman 135, Bagian A (Wakil Wajib Pajak). 
 
8. 
Dalam menjalankan hak dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
perpajakan, Wajib Pajak diwakili dalam hal: 
a. Badan dalam likuidasi oleh kurator 
b. Badan dalam pembubaran oleh orang atau badan yang ditugasi untuk melakukan 
pemberesan 
c. Badan oleh staff 
d. Badan yang dinyatakan pailit oleh pengacara 
 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 32 UU KUP, wakil untuk badan yang dalam pembubaran adalah orang atau 
badan yang ditugasi melakukan pemberesan (likuidator). Untuk badan dalam likuidasi, wakilnya 
adalah kurator. Staf biasa tidak bisa menjadi wakil formal tanpa surat kuasa khusus. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 12 (Wakil dan Kuasa WP), 
Halaman 135, Bagian A (Wakil Wajib Pajak). 
 
9. 
Pembayaran kepada kreditur lain diselesaikan setelah utang pajak dilunasi. Hal tersebut adalah 
deﬁnisi dari: 
a. Hak Tagih 
b. Hak Mendahulu 
c. Hak Preferen 
d. Hak Sita 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Berdasarkan Pasal 21 UU KUP, Negara mempunyai hak mendahulu untuk utang pajak atas 
barang-barang milik Penanggung Pajak. Artinya, jika kekayaan Penanggung Pajak dilelang atau 
dilikuidasi, hasil penjualannya harus digunakan terlebih dahulu untuk melunasi utang pajak 
sebelum membayar utang kepada kreditur lainnya. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 10 (Penagihan Pajak), Halaman 
109, Bagian H (Hak Mendahulu). 
 
10. Kapankah penerbitan surat paksa dapat dilakukan apabila penanggung pajak tidak 
melunasi utang pajaknya? 
a. 1 bulan setelah surat teguran diterbitkan 
b. 7 hari setelah surat teguran diterbitkan 
c. 2 x 24 jam setelah surat teguran diterbitkan 
d. 21 hari setelah surat teguran diterbitkan 
Pembahasan:  
Alur penagihan standar adalah Surat Teguran diterbitkan setelah jatuh tempo, kemudian Surat 
Paksa diterbitkan jika 21 hari setelah Surat Teguran utang belum dilunasi. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 10 (Penagihan Pajak), 
Halaman 97 (Alur Penagihan) dan Penjelasan Pasal Penagihan. 
 
11. 
Pasal 2 ayat (4a) Undang-Undang KUP mengatur bahwa kewajiban perpajakan bagi Wajib Pajak 
yang diterbitkan NPWP dan/atau yang dikukuhkan sebagai PKP secara jabatan dimulai sejak saat 
Wajib Pajak memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan perpajakan. Kapan paling lama perhitungan kewajiban perpajakannya? 
a. Paling lama 3 tahun sebelum diterbitkannya NPWP dan/atau dikukuhkannya sebagai PKP 
secara jabatan 
b. Paling lama 4 tahun sebelum diterbitkannya NPWP dan/atau dikukuhkannya sebagai PKP 
secara jabatan 
c. Paling lama 5 tahun sebelum diterbitkannya NPWP dan/atau dikukuhkannya sebagai PKP 
secara jabatan 
d. Paling lama 6 tahun sebelum diterbitkannya NPWP dan/atau dikukuhkannya sebagai PKP 
secara jabatan 
Pembahasan:  
Kewajiban perpajakan bagi WP yang memperoleh NPWP secara jabatan dibatasi untuk jangka 
waktu paling lama 5 tahun ke belakang sebelum NPWP diterbitkan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri 
dan Melaporkan Usaha), Halaman 23, Bagian I (Pemberian Nomor Pokok Wajib Pajak dan 
Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak Secara Jabatan). 
 
12. Penghapusan NPWP adalah tindakan menghapuskan NPWP dari administrasi Kantor Pelayanan 
Pajak. Undang-Undang KUP mengatur bahwa penghapusan NPWP dilakukan oleh Dirjen Pajak 
terhadap: 
a. Wajib Pajak Bentuk Usaha Tetap yang memiliki kegiatan usaha di Indonesia 
b. Wajib 
Pajak 
yang 
memiliki 
persyaratan 
subjektif 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan perpajakan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
c. Wajib 
Pajak 
yang 
memiliki 
persyaratan 
objektif 
sesuai 
dengan 
peraturan 
perundang-undangan perpajakan 
d. Wajib Pajak Badan yang dilikuidasi karena penghentian atau penggabungan usaha 
Pembahasan:  
Penghapusan NPWP dilakukan antara lain jika WP Badan telah dibubarkan secara sah (likuidasi) 
atau WP OP meninggal dunia dan tidak meninggalkan warisan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 27, Bagian L (Penghapusan NPWP). 
 
13. 
Batas waktu pelaporan SPT Tahunan Badan adalah: 
a. 4 bulan setelah akhir tahun pajak 
b. 3 bulan setelah akhir tahun pajak 
c. Tanggal 31 Maret 
d. Tanggal 30 April 
Pembahasan:  
Berdasarkan PMK 81 Tahun 2024, batas waktu penyampaian SPT Tahunan PPh Wajib Pajak Badan 
adalah paling lama 4 (empat) bulan setelah berakhirnya tahun pajak (umumnya tanggal 30 April). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 55. 
 
 
14. Nomor yang diberikan kepada Wajib Pajak sebagai sarana dalam administrasi perpajakan yang 
dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau identitas Wajib Pajak dalam melaksanakan hak 
dan kewajiban perpajakannya, merupakan deﬁnisi dari: 
a. NPWP 
b. Nomor Seri Faktur Pajak 
c. Kode Billing 
d. Nomor Objek Pajak 
Pembahasan:  
Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) adalah nomor yang diberikan kepada Wajib Pajak sebagai 
sarana dalam administrasi perpajakan yang dipergunakan sebagai tanda pengenal diri atau 
identitas Wajib Pajak. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan 
Diri...), Halaman 16, Bagian A (Pengertian NPWP). 
 
15. Dalam menjalankan kewajiban perpajakannya, suatu warisan yang belum terbagi dapat diwakili 
oleh pihak di bawah ini, KECUALI: 
a. Salah seorang ahli waris 
b. Pelaksana wasiat 
c. Kuasa hukum ahli waris 
d. Pihak yang mengurus harta peninggalan 
Pembahasan:  
Berdasarkan Pasal 32 UU KUP, warisan yang belum terbagi sebagai satu kesatuan menggantikan 
yang berhak diwakili oleh: salah seorang ahli waris, pelaksana wasiat, atau pihak yang mengurus 
harta peninggalannya. Kuasa hukum ahli waris mewakili kepentingan ahli waris secara pribadi, 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
bukan subjek pajak warisan tersebut secara otomatis. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 11 (Wakil dan Kuasa WP), 
Halaman 135, Bagian A (Wakil Wajib Pajak). 
 
16. Wajib Pajak yang dikecualikan dari kewajiban menyampaikan SPT Tahunan adalah: 
a. Wajib pajak orang pribadi yang menerima atau memperoleh penghasilan neto di atas PTKP 
b. Wajib pajak orang pribadi yang menjalankan usaha dengan peredaran bruto lebih dari Rp 
4,8 M 
c. Wajib pajak orang pribadi yang menerima atau memperoleh penghasilan neto di bawah 
PTKP 
d. Wajib pajak orang pribadi yang menjalankan usaha dengan peredaran bruto kurang dari Rp 
4,8 M 
Pembahasan:  
WP OP yang penghasilannya di bawah PTKP dikecualikan dari kewajiban menyampaikan SPT 
(Pasal 3 ayat 8 UU KUP). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 52, 
Bagian E (Wajib Pajak yang Dikecualikan dari Kewajiban Menyampaikan SPT). 
 
17. Fungsi SPT Masa PPN adalah: 
a. Bukti pemungutan PPN dan PPn BM 
b. Sarana untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah PPN dan 
PPnBM yang terutang 
c. Bukti penyetoran PPN dan PPn BM 
d. Bukti pembayaran PPN dan PPn BM 
Pembahasan:  
Sesuai deﬁnisi dalam UU KUP, Surat Pemberitahuan (SPT) berfungsi sebagai sarana bagi Wajib 
Pajak untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah pajak yang 
sebenarnya terutang. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 10 (Penyetoran dan Pelaporan PPN), Halaman 95, 
Bagian B (Kewajiban Pelaporan SPT Masa PPN). 
 
18. Manakah dari pernyataan berikut yang tidak tepat? 
a. Pemungutan PPN dilakukan secara tidak langsung 
b. PPN pada prinsipnya bukan memajaki penjualan namun memajaki nilai tambah (value 
added) 
c. PPN merupakan pajak daerah 
d. Sebagai bukti pemungutan PPN, pihak penjual akan menerbitkan faktur pajak 
Pembahasan:  
Pajak Pertambahan Nilai (PPN) adalah jenis Pajak Pusat yang dikelola oleh pemerintah pusat 
melalui Direktorat Jenderal Pajak, bukan dikelola oleh Pemerintah Daerah (seperti Pajak Restoran 
atau Pajak Hotel). 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 1 (Pengantar), Halaman 14, Bagian C (Konsep PPN). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
19. 
Diantara barang-barang di bawah ini, manakah yang merupakan Barang Kena Pajak (BKP) dan 
wajib dikenai PPN? 
a. Gas bumi 
b. Makanan dan minuman yang disajikan di hotel, restoran, rumah makan, warung, dan 
sejenisnya 
c. Minyak mentah 
d. Minyak goreng dalam kemasan 
Pembahasan:  
Gas bumi, minyak mentah (crude oil), dan makanan/minuman yang disajikan di hotel/restoran 
(objek pajak daerah/PB1) termasuk dalam daftar barang yang tidak dikenai PPN (Non-BKP). 
Minyak goreng dalam kemasan merupakan produk olahan pabrik yang merupakan BKP. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 26-27, Bagian B (BKP dan 
Non-BKP). 
 
20. 
Dokumen yang harus ditunjukkan pada saat meminta kembali Pajak Pertambahan Nilai dan Pajak 
Penjualan atas Barang Mewah pada saat orang pribadi pemegang paspor luar negeri 
meninggalkan Indonesia adalah: 
a. Paspor, boarding pass dan faktur pajak 
b. Kartu NPWP, SK Pengukuhan PKP, paspor, boarding pass dan faktur pajak 
c. SPT Masa PPN, kartu NPWP, SK Pengukuhan PKP, paspor, boarding pass dan faktur pajak 
d. Kartu NPWP, paspor, boarding pass dan faktur pajak 
Pembahasan:  
Fasilitas VAT Refund for Tourists memerlukan bukti identitas (Paspor), bukti akan meninggalkan 
Indonesia (Boarding Pass), dan bukti pembelian barang (Faktur Pajak khusus/Faktur Pajak dari 
toko retail yang ditunjuk). 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 7 (Mekanisme Pengkreditan...), Halaman 80-81, 
Bagian I (Restitusi Turis Asing). 
 
21. Barang Kena Pajak yang tergolong mewah yaitu: 
a. Barang yang dikonsumsi untuk menunjukkan status 
b. Barang yang merupakan barang kebutuhan pokok 
c. Barang yang dikonsumsi secara umum oleh masyarakat 
d. Barang yang banyak dibutuhkan oleh masyarakat 
Pembahasan:  
BKP Mewah didefinisikan sebagai barang yang bukan kebutuhan pokok, dikonsumsi oleh 
masyarakat tertentu, umumnya berpenghasilan tinggi, dan dikonsumsi untuk menunjukkan status. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 8 (PPnBM), Halaman 84, Bagian B (Karakteristik 
PPnBM). 
 
22. Bukti pungutan pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak yang melakukan penyerahan 
Barang Kena Pajak atau penyerahan Jasa Kena Pajak disebut: 
a. Surat Tagihan Pajak 
b. Faktur Pajak 
c. Nota Tagih 
d. Surat Setoran Pajak 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 6 (Faktur Pajak...), Halaman 54, Bagian B 
(Pengertian dan Fungsi Faktur Pajak). 
 
23. Yang TIDAK termasuk dalam pengertian biaya yang merupakan unsur harga jual, adalah: 
a. Asuransi 
b. Bea Masuk 
c. Pemeliharaan 
d. Pengangkutan 
Pembahasan:  
Harga jual mencakup nilai uang termasuk semua biaya yang diminta oleh penjual karena 
penyerahan BKP (seperti biaya angkut, asuransi, bea masuk). Biaya pemeliharaan biasanya terjadi 
setelah penyerahan sehingga bukan unsur harga jual awal. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 5 (Dasar Pengenaan Pajak), Halaman 39, Bagian C 
(DPP - Harga Jual). 
 
24. Selisih kurang antara Pajak Keluaran dan Pajak Masukan dalam mekanisme penghitungan PPN 
adalah pajak yang wajib disetor ke kas negara oleh Pengusaha Kena Pajak (PKP). Kapan paling 
lambat disetor? 
a. Awal bulan berikutnya 
b. Akhir bulan berjalan 
c. Saat terjadi penyerahan BKP/JKP 
d. Akhir bulan berikutnya 
Pembahasan:  
PPN terutang dalam satu Masa Pajak wajib disetorkan paling lambat akhir bulan berikutnya 
setelah berakhirnya Masa Pajak dan sebelum SPT Masa PPN disampaikan. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 10 (Penyetoran dan Pelaporan PPN), Halaman 
97-98, Bagian C (Batas Waktu). 
 
25. Nilai impor dihitung dari... 
a. FOB + Bea Masuk 
b. CIF 
c. FOB 
d. CIF + Bea Masuk 
Pembahasan:  
Nilai Impor sebagai Dasar Pengenaan Pajak (DPP) PPN adalah nilai berupa uang yang menjadi 
dasar penghitungan bea masuk ditambah pungutan berdasarkan ketentuan dalam peraturan 
perundang-undangan yang mengatur mengenai kepabeanan (Bea Masuk) dan cukai. Komponen 
CIF adalah Cost (Harga Barang), Insurance (Asuransi), dan Freight (Biaya Angkut). 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 5 (Dasar Pengenaan Pajak), Halaman 39, Bagian C 
(DPP - Nilai Impor). 
 
26. Pernyataan yang benar berikut ini adalah: 
a. PPnBM terutang pada setiap rantai distribusi 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
b. Pajak Penjualan atas impor Barang Kena Pajak yang tergolong mewah hanya dikenakan 
kepada Pengusaha Kena Pajak (PKP) 
c. PPnBM hanya dikenakan satu kali yaitu saat impor atau saat penyerahan di dalam daerah 
pabean 
d. Apabila impor atas suatu Barang Kena Pajak yang tergolong mewah dilakukan secara terus 
menerus, PPnBM hanya dikenakan pada impor yang pertama kali 
Pembahasan:  
Berbeda dengan PPN yang dikenakan pada tiap rantai distribusi (pajak bertingkat), PPnBM hanya 
dikenakan satu kali, yaitu pada saat impor BKP Mewah atau pada saat penyerahan BKP Mewah 
oleh pabrikan (produsen) di dalam negeri. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 8 (PPnBM), Halaman 85, Bagian B (Karakteristik 
PPnBM). 
 
27. Pengusaha A yang berkedudukan di Jakarta memperoleh hak menggunakan merek yang dimiliki 
Pengusaha B yang berkedudukan di Jepang. Atas pemanfaatan merek tersebut, Pengusaha A 
terutang PPN karena: 
a. Pemanfaatan Barang Kena Pajak berwujud dari luar daerah pabean 
b. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak di dalam daerah pabean 
c. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar daerah pabean 
d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak berwujud dari luar daerah pabean 
Pembahasan:  
Merek dagang adalah aset tidak berwujud. Pemanfaatan merek dari luar negeri (Jepang) di dalam 
negeri (Indonesia) merupakan objek PPN berupa pemanfaatan BKP Tidak Berwujud dari luar 
Daerah Pabean. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 26. 
 
28. Batas waktu penyetoran pajak yang dipungut oleh bendaharawan selaku pemungut PPN adalah: 
a. pada hari yang sama dengan pelaporan SPT Masa PPN 
b. pada hari yang sama dengan pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena Pajak 
Rekanan Pemerintah 
c. 15 (lima belas) hari setelah tanggal pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena 
Pajak Rekanan Pemerintah 
d. 7 (tujuh) hari setelah tanggal pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena Pajak 
Rekanan Pemerintah 
Pembahasan:  
Bendahara Pemerintah wajib menyetorkan PPN yang dipungut ke Kas Negara pada hari yang sama 
dengan saat pembayaran kepada rekanan. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 9 (Pemungut PPN), Halaman 90, Bagian B 
(Umum/Pemungut PPN oleh Bendahara). 
 
29. Berikut penghasilan yang dikenai Pajak Penghasilan bersifat ﬁnal, KECUALI: 
a. Penghasilan istri lebih dari satu pemberi kerja 
b. Penghasilan yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak luar negeri yang mempunyai kantor 
perwakilan dagang di Indonesia dari penyerahan barang di Indonesia 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
c. Penghasilan Perusahaan Pelayaran dan/atau Penerbangan Luar Negeri 
d. Penghasilan Perusahaan Pelayaran Dalam Negeri 
Pembahasan:  
Penghasilan istri yang berasal dari satu pemberi kerja bersifat ﬁnal jika tidak ada penghasilan lain. 
Namun, jika istri memiliki penghasilan dari lebih dari satu pemberi kerja, maka penghasilan 
tersebut harus digabungkan dengan penghasilan suami dan dihitung kembali menggunakan tarif 
progresif Pasal 17 (tidak bersifat ﬁnal). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 7 (Pemajakan atas Penghasilan Keluarga dan Penghasilan 
Tidak Kena Pajak), Halaman 88, Bagian B.3.a (Istri yang memperoleh atau menerima penghasilan 
semata-mata dari satu pemberi kerja). 
 
30. 
Pajak penghasilan diadministrasikan oleh Kementerian Keuangan melalui Direktorat Jenderal 
Pajak, merupakan salah satu karakteristik Pajak penghasilan, yaitu: 
a. Pajak Langsung 
b. Pajak Pusat 
c. Pajak Subjektif 
d. Pajak Terbatas 
Pembahasan:  
Pajak Pusat adalah pajak yang dikelola oleh Pemerintah Pusat (dalam hal ini Kemenkeu/DJP), 
yang hasilnya digunakan untuk membiayai APBN. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik, Ketentuan Material, dan Ketentuan Formal 
Pajak Penghasilan), Halaman 14, Bagian A.3 (Pajak Pusat). 
 
31. 
Dari pernyataan berikut yang menggambarkan bahwa Pajak Penghasilan merupakan pajak 
subjektif adalah: 
a. Objek pajak adalah penghasilan yang berasal dari Indonesia dan luar Indonesia 
b. Pengenaan pajak dimulai dengan menetapkan subjeknya dulu, baru dicari objeknya 
c. Beban ekonomis Pajak Penghasilan bisa dialihkan kepada subjek pajak yang lain 
d. Kondisi subjek pajak tidak diperhatikan dalam mengenakan besarnya pajak 
Pembahasan:  
Pajak subjektif adalah pajak yang dalam pengenaannya memperhatikan keadaan pribadi subjek 
pajak (seperti status pernikahan dan jumlah tanggungan/PTKP), baru kemudian menghitung objek 
pajaknya. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik, Ketentuan Material, dan Ketentuan Formal 
Pajak Penghasilan), Halaman 13, Bagian A.1 (Pajak Subjektif). 
 
32. 
Diantara hal-hal berikut ini manakah yang BUKAN termasuk karakteristik Pajak Penghasilan? 
a. Pajak subjektif 
b. Sistem self assessment dan withholding tax 
c. Tarif Tunggal 
d. Pajak pemerintah pusat 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
PPh di Indonesia menggunakan tarif progresif (untuk WP Orang Pribadi) sesuai Pasal 17 UU PPh, 
bukan 
tarif 
tunggal. 
Karakteristik 
lainnya 
seperti 
pajak 
subjektif, 
sistem 
self-assessment/withholding, dan pajak pusat adalah benar. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik, Ketentuan Material, dan Ketentuan Formal 
Pajak Penghasilan), Halaman 14, Bagian A.5 (Bersifat Progresif). 
 
33. Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Pajak Penghasilan mengatur tentang siapa saja yang 
menjadi subjek Pajak Penghasilan. Di antara contoh berikut ini, manakah yang tidak dapat 
disebut sebagai Wajib Pajak Orang Pribadi? 
a. Nyonya Sinta bekerja sebagai pengusaha di bidang properti 
b. PT Sonata berkedudukan di Jakarta dan bergerak di bidang migas 
c. Tuan Satria bekerja sebagai karyawan di PT Syntax 
d. Nona Safitri bekerja sebagai dokter di RS dan juga membuka praktek di rumah 
Pembahasan:  
PT (Perseroan Terbatas) adalah subjek pajak Badan, bukan Orang Pribadi. Nyonya, Tuan, dan 
Nona adalah subjek pajak Orang Pribadi. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 2 (Subjek Pajak Penghasilan), Halaman 20, Bagian A.1 
(Subjek Pajak Penghasilan - Badan). 
 
34. Yang bukan merupakan pemungut PPh Pasal 22 adalah: 
a. PT Bank BNI Syariah 
b. Badan usaha yang melakukan penjualan emas batangan di luar negeri 
c. Bank Devisa dan Direktorat Jenderal Bea dan Cukai, atas impor barang 
d. PT Pupuk Kujang 
Pembahasan:  
Pemungut PPh 22 emas batangan adalah badan usaha yang melakukan penjualan di dalam 
negeri. Transaksi di luar negeri tunduk pada ketentuan pajak internasional/impor. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 10 (Pelunasan Pajak Dalam Tahun Berjalan dan 
Penghitungan Pajak Akhir Tahun), Halaman 133-134, Bagian B (PPh Pasal 22 - Tabel 10-2 Tarif 
PPh Pasal 22). 
 
35. Perlakuan yang tepat atas biaya yang dapat dibebankan terhadap pemakaian kendaraan 
perusahaan adalah: 
a. Biaya pemeliharaan mobil sedan yang digunakan untuk pegawai tertentu karena 
jabatannya, dapat dibebankan seluruhnya oleh perusahaan 
b. Biaya perolehan mobil sedan yang digunakan untuk pegawai tertentu karena jabatannya, 
dapat dibebankan perusahaan sebesar 50% 
c. Biaya pemeliharaan minibus yang digunakan untuk antar jemput pegawai, dapat 
dibebankan perusahaan sebesar 50% 
d. Biaya perolehan minibus yang digunakan untuk antar jemput pegawai, dapat dibebankan 
perusahaan sebesar 50% 
Pembahasan:  
Sesuai KEP-220/PJ/2002 (yang masih menjadi dasar ﬁskal), biaya perolehan (penyusutan) dan 
biaya pemeliharaan mobil sedan yang dibawa pulang oleh pegawai tertentu hanya dapat 
dibebankan sebesar 50%. Untuk minibus antar jemput pegawai, dapat dibebankan 100%. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 4 (Biaya atau Pengeluaran yang Boleh Dikurangkan dan 
Yang Tidak Boleh Dikurangkan), Halaman 59, Bagian B.2 (Biaya yang dibebankan atau dikeluarkan 
untuk kepentingan pribadi). 
 
36. PT. ABC menghibahkan sebuah mobil kepada Yayasan Yatim Piatu. Nilai buku mobil tersebut 
adalah Rp70 Juta, sedangkan harga pasarnya adalah Rp100 Juta. Pernyataan yang benar terkait 
hal tersebut yaitu: 
a. Yayasan Yatim Piatu mencatat harga perolehan mobil sebesar Rp100 Juta 
b. Yayasan Yatim Piatu mencatat harga perolehan mobil sebesar Rp70 Juta 
c. PT ABC mengakui kerugian sebesar Rp30 Juta 
d. PT ABC mengakui keuntungan sebesar Rp30 Juta 
Pembahasan:  
Sesuai UU PPh Pasal 4 ayat (3), harta hibahan yang diterima lembaga sosial yang tidak mencari 
keuntungan dinilai berdasarkan nilai buku pemberi hibah (jika memenuhi syarat tertentu). Dalam 
hal ini, yayasan mencatat sesuai nilai buku PT ABC (70 juta) dan PT ABC tidak mengakui 
keuntungan/kerugian (nilai pengalihan = nilai buku). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 5 (Harga Perolehan dan Pengalihan Harta dan Penilaian 
Persediaan), Halaman 67, Bagian A.4.a (Bantuan, Sumbangan, dan Hibah - Memenuhi syarat untuk 
dikecualikan dari objek pajak). 
 
37. PT. ABC membeli 10 buah komputer seharga Rp80 Juta pada tanggal 6 Oktober 2015. Komputer 
tersebut disusutkan dengan metode saldo menurun berganda dan mempunyai masa manfaat 4 
tahun. Nilai sisa buku pada tahun 2019 adalah: 
a. Rp 8.750.000 
b. Rp 6.562.500 
c. Rp 0 
d. RP 20.000.000 
Pembahasan:  
Komputer termasuk Kelompok I dengan masa manfaat 4 tahun. Dengan metode Saldo Menurun, 
pada akhir masa manfaat (tahun ke-4/2019), seluruh nilai sisa buku disusutkan sekaligus sehingga 
nilai buku menjadi nol. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 6 (Penyusutan dan Amortisasi Fiskal), Halaman 76, Bagian 
A.4 (Nilai Sisa - "...nilai sisa buku disusutkan sekaligus"). 
 
38. Metode amortisasi yang diperbolehkan untuk tujuan ﬁskal adalah sebagai berikut, kecuali: 
a. Metode satuan produksi 
b. Metode garis lurus 
c. Metode saldo menurun 
d. Metode jumlah angka tahun 
Pembahasan:  
Sesuai UU PPh Pasal 11A, metode amortisasi harta tak berwujud yang diperbolehkan secara ﬁskal 
hanya metode Garis Lurus (Straight Line) dan metode Saldo Menurun (Declining Balance). Metode 
satuan produksi hanya untuk hak penambangan/kehutanan. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 6 (Penyusutan dan Amortisasi Fiskal), Halaman 76, Bagian 
B.1 (Metode Amortisasi). 
 
39. 
Karakteristik dari Pajak Penghasilan, yaitu: 
a. Pajak Tidak Langsung 
b. Oﬃcial Assessment 
c. Pajak Pusat 
d. Pajak Objektif 
Pembahasan:  
Pajak Penghasilan (PPh) dikelola oleh Pemerintah Pusat melalui Direktorat Jenderal Pajak (DJP). 
Karakteristik lainnya adalah PPh merupakan Pajak Langsung (beban pajak tidak dapat dialihkan) 
dan Pajak Subjektif (memperhatikan keadaan pribadi Wajib Pajak). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik, Ketentuan Material, dan Ketentuan Formal 
Pajak Penghasilan), Halaman 12-14, Bagian A (Karakteristik Pajak Penghasilan). 
 
40. Apabila NPWP istri gabung dengan NPWP suami, bagaimana perhitungan pajak di SPT Tahunan 
suami untuk istri yang memperoleh atau menerima penghasilan semata-mata hanya dari satu 
pemberi kerja dan tidak ada hubungan dengan usaha atau pekerjaan suami? 
a. Penghasilan suami dan istri DIPISAH kemudian masing-masing menghitung PPh 21 
menggunakan tarif PPh Pasal 17 
b. PPh 21 istri dianggap sebagai pajak ﬁnal dan penghasilan istri DIGABUNG dengan 
penghasilan suami 
c. PPh 21 istri dianggap sebagai pajak ﬁnal dan penghasilan istri TIDAK DIGABUNG dengan 
penghasilan suami 
d. Penghasilan suami dan istri DIGABUNG kemudian dihitung PPh 21 menggunakan tarif PPh 
Pasal 17 
Pembahasan:  
Penghasilan istri yang berasal dari satu pemberi kerja (sudah dipotong PPh 21) dilaporkan dalam 
Lampiran II SPT Tahunan 1770 S suami sebagai penghasilan yang dikenakan pajak bersifat ﬁnal. 
Hal ini bertujuan agar penghasilan tersebut tidak dihitung ulang (tidak digabung dengan 
penghasilan neto suami) yang bisa menyebabkan kenaikan tarif progresif. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 7 (Kompensasi Kerugian, Pemajakan atas Penghasilan 
Keluarga...), Halaman 88, Bagian B.3.a (Istri yang memperoleh atau menerima penghasilan 
semata-mata dari satu pemberi kerja). 
 
41. Objek pajak yang dikenakan PBB, yaitu: 
a. Objek yang dipergunakan oleh perwakilan diplomatik 
b. Rumah ibadah 
c. Hutan lindung 
d. Jalan tol 
Pembahasan:  
Objek yang digunakan oleh perwakilan diplomatik, rumah ibadah, dan hutan lindung termasuk 
dalam kategori objek pajak yang tidak dikenakan PBB karena sifatnya yang melayani kepentingan 
umum atau negara. Jalan tol merupakan objek pajak yang dikenakan PBB (biasanya masuk 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
kategori PBB Sektor Lainnya atau P2). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (Subjek Pajak dan Klasiﬁkasi Objek Pajak PBB), 
Halaman 20-21, Bagian J (Objek Pajak yang Tidak Dikenakan PBB). 
 
42. Jika pembayaran PBB dilakukan melewati jatuh tempo, Wajib Pajak akan dikenakan sanksi 
administrasi berupa: 
a. 1% maksimal 12 bulan 
b. 2% maksimal 24 bulan 
c. 1% maksimal 24 bulan 
d. 2% maksimal 12 bulan 
Pembahasan:  
Sesuai dengan UU PBB dan regulasi pelaksananya, denda administratif dalam STP PBB adalah 
sebesar 2% per bulan dari pajak yang kurang dibayar, dihitung dari saat jatuh tempo sampai 
dengan tanggal pembayaran untuk jangka waktu paling lama 24 bulan. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, dan STP PBB), Halaman 46, 
Bagian D (Surat Tagihan Pajak PBB). 
 
43. Manakah yang BUKAN merupakan dasar penagihan PBB? 
a. SPPT 
b. STP 
c. SPOP 
d. SKP 
Pembahasan:  
Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) adalah sarana bagi WP untuk melaporkan data objek 
pajak, bukan dasar penagihan. Dasar penagihan PBB adalah SPPT, SKP PBB, atau STP PBB. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 2 (Pendaftaran, Pelaporan, dan Pendataan 
Objek Pajak PBB), Halaman 27, Bagian C (Pelaporan) dan Bab 4, Halaman 41, 43, 46 
 
44. Yang menjadi dasar perhitungan PBB adalah Nilai Jual Kena Pajak (NJKP). Besaran NJKP 
adalah: 
a. Serendah-rendahnya 10% dan setinggi-tingginya 80% dari NJOP 
b. Serendah-rendahnya 20% dan setinggi-tingginya 80% dari NJOP 
c. Serendah-rendahnya 20% dan setinggi-tingginya 100% dari NJOP 
d. Serendah-rendahnya 10% dan setinggi-tingginya 100% dari NJOP 
Pembahasan:  
Nilai Jual Kena Pajak (NJKP) ditetapkan sebagai persentase dari NJOP dengan batas bawah 20% 
dan batas atas 100%. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (Penilaian dan Pengenaan PBB), Halaman 36, 
Bagian C (Dasar Pengenaan dan Dasar Perhitungan PBB). 
 
45. Berikut merupakan 3 (tiga) pendekatan penilaian yang dapat dilakukan untuk menentukan 
besarnya NJOP, KECUALI: 
a. Pendekatan Harga 
b. Pendekatan Biaya 
c. Pendekatan Pendapatan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
d. Pendekatan Data Pasar 
Pembahasan:  
Modul menyebutkan 3 pendekatan: Perbandingan harga (identik dengan Data Pasar), Nilai jual 
pengganti (identik dengan Pendapatan), dan Nilai perolehan baru (identik dengan Biaya). 
"Pendekatan Harga" bukan istilah baku yang disebutkan sebagai kategori terpisah atau berbeda 
dari yang lain (cenderung rancu dengan Perbandingan Harga). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (Penilaian dan Pengenaan PBB), Halaman 35, 
Bagian B poin 2 (Penetapan dan Pendekatan). 
 
46. Menentukan nilai suatu objek (properti) dengan cara membandingkan objek yang dinilai dengan 
objek lain yang sejenis yang telah diketahui nilai jualnya merupakan salah satu metode yang 
dapat digunakan untuk menentukan NJOP melalui: 
a. Pendekatan Data Pasar 
b. Pendekatan Pendapatan 
c. Pendekatan Biaya 
d. Pendekatan Objek 
Pembahasan:  
Deﬁnisi yang disebutkan dalam soal ("membandingkan objek yang dinilai dengan objek lain yang 
sejenis") sesuai dengan deﬁnisi "Perbandingan harga dengan objek lain sejenis" di modul, yang 
secara umum dalam ilmu penilaian properti dikenal sebagai Pendekatan Data Pasar (Market Data 
Approach). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (Penilaian dan Pengenaan PBB), Halaman 35, 
Bagian B poin 2 (Penetapan dan Pendekatan). 
 
47. 
Dasar hukum pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan adalah: 
a. UU Nomor 7 Tahun 1983 stdtd UU Nomor 36 tahun 2008 
b. UU Nomor 8 Tahun 1983 stdtd UU Nomor 42 Tahun 2009 
c. UU Nomor 12 Tahun 1985 stdtd UU Nomor 12 Tahun 1994 
d. UU Nomor 6 Tahun 1983 stdtd UU Nomor 28 Tahun 2007 
Pembahasan:  
Dasar hukum utama PBB adalah Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1985 tentang Pajak Bumi dan 
Bangunan sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 12 Tahun 1994. Untuk PBB 
sektor P5L (Perkebunan, Perhutanan, Pertambangan Minyak dan Gas Bumi, Pertambangan untuk 
Pengusahaan Panas Bumi, Pertambangan Mineral atau Batubara, dan Sektor Lainnya) masih 
dikelola oleh pemerintah pusat (DJP). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (Subjek Pajak dan Klasiﬁkasi Objek Pajak PBB), 
Halaman 12, Bagian A (Dasar Hukum). 
 
48. Undang-Undang Nomor 13 tahun 1985 tentang Bea Meterai memiliki fungsi: 
a. Hukum pajak formal dan hukum pajak sosial 
b. Hukum pajak formal dan hukum pajak material 
c. Hukum pajak formal 
d. Hukum pajak material 
Pembahasan:  
UU Bea Meterai (baik No. 13 Tahun 1985 maupun No. 10 Tahun 2020) berfungsi sebagai hukum 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
pajak material karena mengatur objek, tarif, dan pihak yang terutang, serta sebagai hukum pajak 
formal karena mengatur tata cara pelunasan, pengawasan, dan sanksi administrasinya. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 10-12, Bagian B (Pengenaan Bea Meterai di Indonesia) & Bagian D 
 
49. Jika pada dokumen digunakan lebih dari satu meterai tempel, agar dokumen dinyatakan sah 
maka tanda tangan harus dibubuhkan pada: 
a. Seluruhnya di atas semua meterai tempel 
b. Sebagian di atas semua meterai tempel dan sebagian di atas kertas/dokumen 
c. Seluruhnya di atas sebagian meterai tempel 
d. Seluruhnya di atas kertas/dokumen 
Pembahasan:  
Untuk sahnya pelunasan Bea Meterai dengan meterai tempel, tanda tangan harus dibubuhkan 
dengan tinta atau sarana lain di atas meterai sedemikian rupa sehingga sebagian tanda tangan 
ada di atas kertas dan sebagian lagi di atas semua meterai tempel yang digunakan. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai...), Halaman 26-27, Bagian C 
(Meterai Tempel) Poin 3. 
 
50. Manakah di antara di bawah ini meterai tempel yang berlaku dan beredar di Indonesia saat ini? 
a. Meterai tempel dengan nilai nominal Rp1.000,00 
b. Meterai tempel dengan nilai nominal Rp6.000,00 
c. Meterai tempel dengan nilai nominal Rp5.000,00 
d. Meterai tempel dengan nilai nominal Rp10.000,00 
Pembahasan:  
Sejak berlakunya UU Nomor 10 Tahun 2020, tarif Bea Meterai tunggal yang berlaku adalah 
Rp10.000. Meterai nominal lama (3.000 dan 6.000) sudah tidak berlaku lagi sebagai sarana 
pelunasan. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang...), Halaman 16, Bagian G (Tarif Bea 
Meterai). 
 
51. 
Label atau carik dalam bentuk tempel, elektronik, atau bentuk lainnya yang memiliki ciri dan 
mengandung unsur pengaman yang dikeluarkan oleh Pemerintah Republik Indonesia, yang 
digunakan untuk membayar pajak atas dokumen disebut: 
a. Dokumen 
b. Meterai 
c. Stempel 
d. Teraan 
Pembahasan:  
Sesuai UU Nomor 10 Tahun 2020, Meterai adalah label atau carik dalam bentuk tempel, elektronik, 
atau bentuk lainnya yang memiliki ciri dan mengandung unsur pengaman yang dikeluarkan oleh 
Pemerintah Republik Indonesia untuk membayar pajak atas dokumen. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai...), Halaman 23, Bagian B 
(Pembayaran Bea Meterai yang Terutang). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
52. 
Selain menggunakan Meterai, pembayaran Bea Meterai yang terutang pada dokumen dilakukan 
dengan menggunakan: 
a. Agunan 
b. Surat Setoran Pajak 
c. Kas Negara 
d. Surat Utang Negara 
Pembahasan:  
Pembayaran Bea Meterai yang terutang pada dokumen tertentu (misalnya dokumen yang dibuat di 
luar negeri atau melalui pemungut) dapat dilakukan dengan setoran tunai ke kas negara 
menggunakan SSP. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai...), Halaman 33, Bagian F 
(Pembayaran Bea Meterai dengan Menggunakan Surat Setoran Pajak). 
 
53. 
Menurut UU Bea Meterai no.10 Tahun 2020, Bea Meterai adalah: 
a. Bukti pembayaran lunas 
b. Pajak atas dokumen 
c. Pajak atas transaksi perjanjian atau kontrak 
d. Syarat sah suatu perjanjian 
Pembahasan:  
Bea Meterai secara deﬁnisi yuridis adalah pajak yang dikenakan atas dokumen tertentu, baik 
dokumen kertas maupun dokumen elektronik. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang...), Halaman 12, Bagian D (Objek 
Bea Meterai). 
 
54. 
Dokumen transaksi surat berharga terutang Bea Meterai pada saat: 
a. Dokumen dibubuhi Tanda Tangan 
b. Dokumen selesai dibuat 
c. Dokumen diserahkan kepada pihak untuk siapa Dokumen tersebut dibuat 
d. Dokumen digunakan di Indonesia 
Pembahasan:  
Berdasarkan UU Bea Meterai No. 10 Tahun 2020, untuk dokumen transaksi surat berharga 
(termasuk dokumen konﬁrmasi transaksi), saat terutang adalah pada saat dokumen tersebut 
selesai dibuat. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang...), Halaman 16, Bagian H (Saat 
Terutang) Poin 2 
 
55. Berikut ini merupakan jenis meterai sebagaimana dimaksud dalam UU Bea Meterai No. 10 Tahun 
2020, KECUALI: 
a. Meterai Tempel 
b. Meterai Tulis 
c. Meterai Elektronik 
d. Meterai hasil Mesin Teraan 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Jenis meterai menurut UU No. 10/2020 adalah Meterai Tempel, Meterai Elektronik, dan Meterai 
dalam bentuk lain (seperti mesin teraan, digital printing). "Meterai Tulis" tidak ada. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai...), Halaman 23, Bagian B 
(Pembayaran Bea Meterai yang Terutang). 
 
56. Di bawah ini termasuk jenis cuti yang diatur dalam manajemen PNS, KECUALI: 
a. Cuti besar 
b. Cuti karena alasan mendesak 
c. Cuti tahunan 
d. Cuti di luar tanggungan negara 
Pembahasan:  
Berdasarkan peraturan manajemen PNS, jenis-jenis cuti terdiri dari Cuti Tahunan, Cuti Besar, Cuti 
Sakit, Cuti Melahirkan, Cuti Karena Alasan Penting, Cuti Bersama, dan Cuti di Luar Tanggungan 
Negara. Istilah "Cuti karena alasan mendesak" tidak dikenal secara formal; kondisi mendesak 
biasanya diakomodasi dalam "Cuti Karena Alasan Penting". 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 6 (Cuti, Izin Pegawai, dan Izin Luar Negeri), Bagian IA (Cuti). 
 
57. Kebijakan Pengelolaan Keamanan Informasi Sumber Daya Manusia bertujuan sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Memastikan bahwa pegawai dan pihak ketiga menjalani prosedur terkait keamanan 
informasi sebelum, selama, dan saat akan mengakhiri tugas di DJP 
b. Memastikan bahwa pegawai DJP tidak mengetahui data/informasi kepegawaian 
c. Memastikan bahwa pegawai dan pihak ketiga memahami tanggung jawabnya yang sesuai 
dengan 
peran 
terkait 
penugasannya, 
dan 
untuk 
mengurangi 
risiko 
pencurian, 
penyalahgunaan dan kesalahan pemanfaatan aset informasi 
d. Memastikan bahwa pegawai dan pihak ketiga mengetahui ancaman maupun hal-hal yang 
utama dari keamanan, tanggung jawab dan perannya, serta telah dibekali pelatihan untuk 
mendukung kebijakan keamanan DJP 
Pembahasan:  
Tujuan kebijakan ini justru untuk memastikan pegawai memahami tanggung jawabnya, 
mengurangi risiko penyalahgunaan, dan membekali mereka dengan pelatihan keamanan. Pegawai 
tetap berhak mengetahui informasi kepegawaian yang relevan dengan dirinya; transparansi data 
pribadi/kepegawaian internal tetap diatur dalam koridor hak akses yang sah. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi), Bagian D (Aset 
Informasi). 
 
58. Pelaksanaan pendaftaran Wajib Pajak dan objek pajak dan/atau pengukuhan Pengusaha Kena 
Pajak pada KPP Pratama merupakan tugas: 
a. Subbagian Umum dan Kepatuhan Internal 
b. Seksi Pengolahan Data dan Informasi 
c. Seksi Penagihan 
d. Seksi Pelayanan 
Pembahasan:  
Pada struktur organisasi KPP Pratama, Seksi Pelayanan memiliki tugas pokok dan fungsi dalam 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
hal pendaftaran Wajib Pajak, pendaftaran objek pajak PBB, serta pengukuhan Pengusaha Kena 
Pajak (PKP). 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal DJP), Bagian B (KPP), Tabel Fungsi KPP. 
 
59. Pembuatan Section Break pada Microsoft Oﬃce Word 2013 terdapat pada menu: 
a. Mailings 
b. Page Layout 
c. Home 
d. View 
Pembahasan:  
Fitur "Breaks" yang mencakup "Section Breaks" (Next Page, Continuous, dll.) terletak pada tab 
Page Layout di Microsoft Word 2013. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Pemanfaatan Aplikasi Microsoft 
Oﬃce). 
 
60.  Di bawah ini yang termasuk jenis Naskah Dinas Penugasan adalah: 
a. Surat Tugas 
b. Surat Kuasa 
c. Surat Edaran 
d. Instruksi 
Pembahasan:  
Naskah Dinas Penugasan hanya terdiri atas dua jenis, yaitu Surat Perintah dan Surat Tugas. Surat 
Kuasa termasuk Naskah Dinas Khusus, sedangkan Instruksi dan Surat Edaran termasuk Naskah 
Dinas Arahan.. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format Naskah Dinas), Bagian A.1.c (Naskah 
Dinas Penugasan). 
 
61. Pada rumus VLOOKUP(lookup_value, table_array, col_index_num, [range_lookup]), yang dimaksud 
"col_index_num" adalah: 
a. Nomor kolom pada tabel untuk mencari nilai yang diinginkan 
b. Tabel yang berisi nilai yang akan dicari 
c. Nilai yang akan dicari 
d. Nilai logika berupa TRUE dan FALSE yang digunakan untuk mencari nilai 
Pembahasan:  
Dalam fungsi VLOOKUP, col_index_num adalah argumen yang menentukan urutan kolom dalam 
table_array yang berisi data yang ingin dikembalikan atau ditampilkan sebagai hasil pencarian. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Oﬃce), Bagian B (Mengenal 
MS Excel). 
 
62. Yang TIDAK termasuk dalam Jabatan Pimpinan Tinggi adalah: 
a. Jabatan pimpinan tinggi pertama 
b. Jabatan pimpinan tinggi pratama 
c. Jabatan pimpinan tinggi utama 
d. Jabatan pimpinan tinggi madya 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Berdasarkan Undang-Undang ASN, Jabatan Pimpinan Tinggi (JPT) terdiri dari tiga kategori saja, 
yaitu: JPT Utama, JPT Madya, dan JPT Pratama. "Pertama" adalah tingkatan dalam Jabatan 
Fungsional (JF), bukan JPT. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 (Ketentuan Umum ASN). 
 
63. Salah satu ﬁtur pada Microsoft Word untuk menambahkan keterangan yang ditambahkan di 
bagian bawah halaman adalah: 
a. Section Break 
b. Header 
c. Footnote 
d. Mail Merge 
Pembahasan:  
Footnote (catatan kaki) digunakan untuk memberikan penjelasan, komentar, atau referensi sumber 
pada bagian bawah halaman yang sama dengan teks yang diberi referensi. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian A (Mengenal MS Word). 
 
64. Yang merupakan salah satu perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Integritas adalah: 
a. Menjalankan tugas secara profesional 
b. Berbicara dan bertindak jujur dan pantas sesuai fakta dan kebenaran sesuai ketentuan 
yang berlaku 
c. Mengoptimalkan kompetensi yang dimiliki untuk menyelesaikan pekerjaan 
d. Bersikap proaktif dan cepat tanggap 
Pembahasan:  
Kejujuran dalam ucapan dan tindakan merupakan cerminan utama dari Nilai Integritas. 
Menjalankan tugas secara profesional adalah cerminan Nilai Profesionalisme, sedangkan proaktif 
mencerminan Nilai Pelayanan. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
65. Unit organisasi di lingkungan Kanwil DJP yang menyelenggarakan fungsi pemberian dukungan 
teknis komputer, pemeliharaan dan perbaikan jaringan komputer, serta pembuatan back-up data 
yakni: 
a. Bagian Umum 
b. Bidang Pemeriksaan, Penagihan, Intelijen, dan Penyidikan 
c. Bidang Data dan Pengawasan Potensi Perpajakan 
d. Bidang Pendaftaran, Ekstensiﬁkasi dan Penilaian 
Pembahasan:  
Bidang Data dan Pengawasan Potensi Perpajakan (DDPPP) di Kantor Wilayah memiliki tugas 
teknis terkait pengelolaan basis data dan dukungan operasional TIK, termasuk pemeliharaan 
jaringan dan backup data. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal DJP), Bagian A (Kanwil DJP). 
 
66. Dalam hal pejabat deﬁnitif berhalangan, baik berhalangan tetap maupun berhalangan sementara, 
maka untuk menggantikan pejabat yang berhalangan tersebut diterbitkan naskah dinas berupa: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
a. Surat Kuasa 
b. Surat Perintah 
c. Surat Edaran 
d. Nota Dinas 
Pembahasan:  
Penunjukan Pelaksana Harian (Plh) atau Pelaksana Tugas (Plt) dilakukan melalui penerbitan Surat 
Perintah (SP) oleh atasan atau pejabat yang berwenang. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format Naskah Dinas Penugasan). 
 
67. Naskah dinas yang memuat pemberitahuan mengenai ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang dianggap penting dan mendesak merupakan pengertian dari: 
a. Surat Edaran 
b. Peraturan Direktur Jenderal Pajak 
c. Surat Perjanjian 
d. Keputusan Direktur Jenderal Pajak 
Pembahasan:  
Surat Edaran (SE) adalah naskah dinas arahan yang berisi pemberitahuan, penjelasan, dan/atau 
petunjuk teknis mengenai pelaksanaan ketentuan perundang-undangan. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3, Bagian A.1.b (Surat Edaran). 
 
 
 
 
68. Biaya Perjalanan Dinas tidak dapat dibebankan apabila terdapat hal-hal sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Bukti-bukti pengeluaran/dokumen yang palsu 
b. Terdapat indikasi mark up harga penginapan 
c. Terdapat kesalahan dari pihak maskapai yang menyebabkan penundaan keberangkatan 
d. Pelaksanaan Perjalanan Dinas rangkap pada waktu yang sama 
Pembahasan:  
Kesalahan maskapai (delay) tidak membatalkan hak pembebanan biaya perjalanan dinas yang 
sah. Sebaliknya, bukti palsu, mark up harga, atau perjalanan dinas rangkap adalah pelanggaran 
yang menyebabkan biaya perjalanan tidak dapat diakui atau dibebankan. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Jabatan). 
 
69. Jabatan Fungsional memiliki tugas memberikan pelayanan fungsional yang berdasarkan pada 
keahlian dan keterampilan tertentu. Jenjang Jabatan Fungsional keahlian terdiri atas sebagai 
berikut, KECUALI: 
a. Ahli utama 
b. Ahli muda 
c. Ahli madya 
d. Ahli pratama 
Pembahasan:  
Berdasarkan regulasi manajemen ASN, jenjang Jabatan Fungsional (JF) Keahlian dari tingkat 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
terendah hingga tertinggi adalah: Ahli Pertama, Ahli Muda, Ahli Madya, dan Ahli Utama. Istilah "Ahli 
Pratama" tidak ada dalam jenjang JF; kata "Pratama" biasanya digunakan untuk jenjang Jabatan 
Pimpinan Tinggi (JPT Pratama). 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 5 (Jabatan Pelaksana dan Jabatan Fungsional), Bagian II.A. 
 
70. 
Saat menggunakan Microsoft Excel, jika ingin memilih dan memisahkan beberapa karakter dari 
sebelah kiri untuk sel yang telah kita pilih sebelumnya, dapat memanfaatkan fungsi: 
a. VLOOKUP 
b. RIGHT 
c. CONCATENATE 
d. LEFT 
Pembahasan:  
Fungsi LEFT digunakan untuk mengambil sejumlah karakter tertentu dari awal (sisi kiri) sebuah 
string teks. Fungsi RIGHT mengambil dari kanan, dan MID mengambil dari tengah. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Oﬃce), Bagian B (Mengenal 
MS Excel). 
 
71. 
Berikut ini yang merupakan karakteristik kepala naskah dinas unit organisasi adalah: 
a. Nama dan alamat unit organisasi 
b. Logo Direktorat Jenderal Pajak 
c. Lambang negara berwarna kuning emas 
d. Lambang burung garuda 
Pembahasan:  
Naskah dinas unit organisasi di lingkungan DJP menggunakan Kepala Surat yang mencantumkan 
Logo Direktorat Jenderal Pajak. Penggunaan Lambang Negara (Garuda) hanya diperuntukkan bagi 
naskah dinas yang ditandatangani oleh Menteri atau pejabat setingkat. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Susunan Naskah Dinas), Bagian A. 
 
72. 
Seorang pelaksana SPD membeli tiket pesawat dari sebuah layanan aplikasi mobile seharga Rp 
1.000.000,-. Selain itu, pelaksana SPD juga membeli biaya asuransi tambahan senilai Rp 50.000,- 
sehingga total biaya yang dia bayarkan adalah sebesar Rp 1.050.000,-. Atas pembelian tersebut, 
pelanggan mendapatkan cashback sebesar Rp 250.000,- setelah pembayaran. Berapakah nilai 
yang dapat diajukan klaim oleh pelaksana SPD tersebut? 
a. 800.000 
b. 750.000 
c. 1.000.000 
d. 1.050.000 
Pembahasan:  
Prinsip pertanggungjawaban keuangan negara adalah at cost (biaya riil). Jika biaya total 1.050.000 
namun mendapatkan cashback langsung 250.000, maka biaya riil yang dikeluarkan adalah 
800.000. Pegawai tidak boleh memperkaya diri dari selisih cashback tersebut. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Jabatan), Bagian C (Prinsip Pelaksanaan 
Perjalanan Dinas). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
73. 
Fungsi pada Microsoft Excel untuk mengubah suatu teks menjadi huruf kapital adalah: 
a. MID 
b. PROPER 
c. UPPER 
d. LOWER 
Pembahasan:  
Fungsi UPPER mengubah semua huruf dalam string teks menjadi huruf besar (kapital). LOWER 
menjadi huruf kecil, dan PROPER menjadi huruf kapital di awal setiap kata. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian B. 
 
74. 
Berani mengakui kesalahan dan bertanggung jawab atas pelaksanaan tugasnya merupakan 
perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku: 
a. Nilai Profesionalisme 
b. Nilai Sinergi 
c. Nilai Integritas 
d. Nilai Kesempurnaan 
Pembahasan:  
Berdasarkan Kode Etik Kemenkeu, perilaku mengakui kesalahan, bertanggung jawab, dan 
bertindak jujur adalah implementasi dari Nilai Integritas. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
75. 
Serangkaian instruksi tertulis yang dibakukan mengenai berbagai proses penyelenggaraan 
administrasi pemerintahan, bagaimana dan kapan harus dilakukan, serta dimana dan oleh siapa 
dilakukan merupakan deﬁnisi dari: 
a. Dimensi Jabatan 
b. Wewenang 
c. Uraian Jabatan 
d. Standar Operasional Prosedur 
Pembahasan:  
Standar Operasional Prosedur (SOP) adalah dokumen yang memuat instruksi langkah demi 
langkah yang dibakukan untuk membantu pekerja menyelesaikan operasi rutin secara eﬁsien dan 
seragam. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas atau Modul Organisasi (Glossary). 
 
76. 
Berikut merupakan komponen biaya perjalanan dinas untuk pejabat eselon IV, KECUALI: (Dalam 
dokumen tertulis nomor 23) 
a. Biaya penginapan 
b. Biaya transport 
c. Uang harian 
d. Uang representasi 
Pembahasan:  
Uang representasi hanya diberikan kepada Pejabat Negara, Pejabat Eselon I, dan Pejabat Eselon II 
dalam rangka perjalanan dinas jabatan. Pejabat Eselon IV hanya mendapatkan uang harian, biaya 
transport, dan biaya penginapan. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2, Bagian B (Komponen Biaya Perjalanan Dinas). 
 
77. 
Kode Etik dan Kode Perilaku dalam PMK 190/PMK.01/2018 dibangun berdasarkan: (Dalam 
dokumen tertulis nomor 24) 
a. Etika bernegara, berorganisasi, bermasyarakat, diri sendiri dan sesama PNS 
b. Nilai-nilai Kementerian Keuangan 
c. Nilai-nilai Pancasila 
d. Nilai Dasar Aparatur Sipil Negara 
Pembahasan:  
Kode etik pegawai Kemenkeu disusun sebagai bentuk internalisasi dan pedoman perilaku yang 
bersumber langsung dari lima Nilai Kementerian Keuangan (Integritas, Profesionalisme, Sinergi, 
Pelayanan, dan Kesempurnaan). 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian A. 
 
78. Saat menggunakan Microsoft Excel, jika ingin menggabungkan teks dari dua sel yang 
berbeda di file yang sama, dapat memanfaatkan fungsi: 
a. CONCATENATE 
b. RIGHT 
c. VLOOKUP 
d. LEFT 
Pembahasan:  
Fungsi CONCATENATE (atau CONCAT pada versi terbaru) digunakan di Excel untuk 
menggabungkan dua atau lebih string teks menjadi satu. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian B (Mengenal MS Excel). 
 
79. Berikut ini aplikasi yang dapat digunakan sebagai sumber data (data source) dalam mail 
merge adalah: 
a. Notepad 
b. Ms. Excel 
c. Ms. Word 
d. Ms. Power Point 
Pembahasan:  
Ms. Excel adalah sumber data yang paling umum digunakan untuk mail merge di Ms. Word karena 
kemampuannya menyusun data dalam format tabel/kolom yang rapi. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian A (Microsoft Office). 
 
80. Pejabat 
yang 
mempunyai 
kewenangan 
menetapkan 
pengangkatan, 
pemindahan, 
dan 
pemberhentian Pegawai ASN dan pembinaan Manajemen ASN di instansi pemerintah sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan adalah: 
a. Pejabat Pembina Kepegawaian 
b. Pejabat Pengawas 
c. Pejabat Pembuat Komitmen 
d. Pejabat Administrasi 
Pembahasan:  
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
PPK (seperti Menteri) adalah pejabat yang memiliki kewenangan tertinggi dalam manajemen ASN 
di instansinya, termasuk pengangkatan dan pemberhentian. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 (Ketentuan Umum ASN). 
 
81. Berikut adalah jabatan Pelaksana di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, KECUALI: 
a. Penilai Pajak 
b. Penelaah Keberatan 
c. Account Representative 
d. Jurusita Pajak 
Pembahasan:  
Penilai Pajak adalah Jabatan Fungsional, bukan Jabatan Pelaksana. Penelaah Keberatan, AR, dan 
Jurusita (dalam struktur lama atau konteks tugas) sering dikategorikan dalam kelompok 
pelaksana/fungsional tertentu sesuai regulasi terbaru. Namun secara spesiﬁk, Penilai Pajak jelas 
merupakan JF. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 5, Bagian IA. 
 
82. Untuk membuat Daftar Isi pada Microsoft Word, dapat menggunakan ﬁtur: 
a. Footnotes 
b. References 
c. Section Breaks 
d. Table of Content 
Pembahasan:  
Fitur Table of Contents pada tab References digunakan untuk membuat daftar isi otomatis 
berdasarkan style Heading yang digunakan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian A. 
 
83. Aplikasi berikut hanya dapat diakses oleh pihak internal DJP/Kementerian Keuangan, KECUALI: 
a. e-kemenkeu 
b. SIKKA 
c. e-performance 
d. e-billing 
Pembahasan:  
e-billing adalah aplikasi yang disediakan untuk Wajib Pajak (eksternal) guna membuat kode billing 
pembayaran pajak. Sedangkan SIKKA, e-performance, dan e-kemenkeu merupakan aplikasi 
manajemen internal (SDM, kinerja, administrasi) pegawai Kemenkeu. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 4 (Sistem Informasi DJP). 
 
84. Fitur pada Microsoft Word yang dapat membantu proses pembuatan dokumen yang 
berkarakteristik mempunyai satu jenis template dengan isi yang berbeda untuk setiap 
dokumennya adalah: 
a. Footnotes 
b. Mail merge 
c. Captions 
d. Pivot table 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Mail Merge digunakan untuk memproduksi dokumen massal (seperti surat atau sertiﬁkat) secara 
otomatis dengan menggabungkan satu dokumen utama (template) dengan sumber data (data 
source) berisi rincian yang berbeda-beda. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2, Bagian A (Microsoft Word). 
 
85. Kelas perjalanan dinas transportasi udara bagi pelaksana SPD Jabatan dalam negeri untuk 
pegawai golongan III/a adalah: 
a. Sesuai tiket yang tersedia saja 
b. Kelas ekonomi 
c. First Class 
d. Kelas ekonomi/kelas bisnis asalkan harga tiketnya maksimal sesuai standar biaya kelas 
ekonomi 
Pembahasan:  
Sesuai Standar Biaya Masukan (SBM) dan aturan perjalanan dinas, pegawai dengan golongan I, II, 
dan III berhak atas fasilitas transportasi udara kelas ekonomi. Kelas bisnis/utama hanya 
diperuntukkan bagi pejabat eselon tertentu atau golongan IV. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Jabatan). 
 
86. Tingkat keamanan isi naskah dinas yang berhubungan erat dengan keamanan dan keselamatan 
negara, jika disiarkan secara tidak sah atau jatuh ke tangan yang tidak berhak negara akan 
dirugikan adalah: 
a. Rahasia (R) 
b. Sangat Rahasia (SR) 
c. Terbatas (T) 
d. Biasa (B) 
Pembahasan:  
Klasiﬁkasi "Sangat Rahasia" digunakan untuk naskah dinas yang jika jatuh ke tangan yang tidak 
berhak akan membahayakan kedaulatan, keamanan, dan keselamatan negara secara signiﬁkan. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Pengamanan Naskah Dinas). 
 
87. Berpenampilan, berpakaian, dan memakai sepatu kerja sesuai dengan ketentuan dan standar 
etika yang berlaku merupakan: 
a. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Profesionalisme 
b. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Sinergi 
c. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Integritas 
d. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kesempurnaan 
Pembahasan:  
Menjaga kerapian dan kepatuhan terhadap standar etika berpakaian merupakan bagian dari 
perilaku utama Nilai Profesionalisme, yaitu menunjukkan kompetensi dan standar kerja yang tinggi 
termasuk citra diri. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
88. Dalam hal Kepala Kantor Pelayanan Pajak ingin berkomunikasi secara tertulis dengan Eselon II 
Kantor Pusat, maka naskah dinas yang digunakan adalah: 
a. Surat Dinas 
b. Surat Edaran 
c. Surat Pengantar 
d. Nota Dinas 
Pembahasan:  
Nota Dinas adalah naskah dinas internal yang digunakan untuk komunikasi kedinasan antar 
pejabat di lingkungan internal Kementerian Keuangan/DJP. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Nota Dinas). 
 
89. Yang merupakan salah satu perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kesempurnaan adalah: 
a. tidak menghalangi kreativitas/gagasan/pendapat yang bernilai tambah bagi kemajuan 
organisasi 
b. tidak menyebarkan informasi yang tidak dapat dibuktikan kebenarannya, menimbulkan rasa 
kebencian dan/atau permusuhan 
c. tidak memberikan pelayanan sesuai kompetensi dan dalam hal terdapat permasalahan, 
bekerja sama dengan pihak-pihak terkait dalam penyelesaian permasalahan 
d. tidak menunjukkan gaya hedonisme sebagai bentuk empati kepada masyarakat 
Pembahasan:  
Nilai Kesempurnaan mendorong perbaikan terus-menerus. Salah satu kodenya adalah 
memberikan ruang bagi gagasan baru dan kreativitas untuk meningkatkan kinerja organisasi. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
90. Apabila pegawai yang dikenakan sanksi moral menolak membuat pernyataan permohonan maaf 
maka pegawai tersebut: 
a. dikenakan sanksi sosial 
b. dijatuhi hukuman disiplin berat 
c. dijatuhi hukuman disiplin sedang 
d. dijatuhi hukuman disiplin ringan 
 
 
Pembahasan:  
Sesuai PP 94/2021 dan aturan disiplin Kemenkeu, jika seorang pegawai yang dijatuhi sanksi moral 
tidak bersedia melaksanakannya (seperti meminta maaf), maka ia dapat dijatuhi Hukuman Disiplin 
Ringan. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 3 (Penegakan 
Disiplin). 
 
91. Berikut merupakan pejabat pengelola keuangan di lingkungan DJP, kecuali: 
a. Pejabat pengadaan barang/jasa 
b. Pejabat pembuat komitmen 
c. Bendahara pengeluaran 
d. Kuasa Pengguna Anggaran 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
Pembahasan:  
Pengelola keuangan inti terdiri dari Kuasa Pengguna Anggaran (KPA), Pejabat Pembuat Komitmen 
(PPK), Pejabat Penandatangan Surat Perintah Membayar (PPSPM), dan Bendahara. Pejabat 
Pengadaan adalah bagian dari panitia pengadaan, bukan pejabat pengelola keuangan struktural. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 1 (Sistem Perbendaharaan). 
 
92. Berikut adalah nama-nama jabatan Eselon III di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, kecuali: 
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama 
b. Tenaga Pengkaji 
c. Kepala Bagian 
d. Kepala Subdirektorat 
Pembahasan:  
Tenaga Pengkaji adalah jabatan eselon II (JPT Pratama) di lingkungan DJP. Kepala KPP Pratama, 
Kepala Bagian, dan Kepala Subdirektorat adalah jabatan eselon III (Administrator). 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Eselonasi di Lingkungan DJP). 
 
93. Kebijakan atas pengendalian akses terhadap aset informasi diterapkan oleh Direktorat Jenderal 
Pajak (DJP) dengan tujuan sebagai berikut, KECUALI: 
a. Memastikan keabsahan akses pengguna dan mencegah akses pengguna yang tidak 
berwenang terhadap fasilitas dan aset informasi DJP 
b. Mengikuti perkembangan jaman agar DJP tidak tertinggal 
c. Mengatur pengelolaan akses dan kewajiban pengguna terhadap aset informasi DJP 
d. Melindungi aset informasi DJP dari serangan virus maupun malware 
 
 
 
Pembahasan:  
Tujuan utama pengendalian akses adalah keamanan: memastikan keabsahan akses, mencegah 
akses tidak berwenang, mengelola hak akses, dan melindungi dari ancaman (virus/malware). 
"Mengikuti jaman" bukan tujuan fungsional dari kebijakan keamanan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi). 
 
94. 
Berikut merupakan faktor-faktor yang mempengaruhi seseorang mendapatkan kenaikan gaji 
pokok, kecuali: 
a. kenaikan pangkat 
b. kenaikan jabatan 
c. kenaikan gaji istimewa 
d. Kenaikan Gaji berkala 
Pembahasan: Kenaikan gaji pokok secara langsung dipengaruhi oleh Kenaikan Gaji Berkala (KGB), 
Kenaikan Pangkat, atau Kenaikan Gaji Istimewa. Kenaikan jabatan (misal dari pelaksana ke eselon) 
mengubah tunjangan jabatan dan grade, namun gaji pokok tetap mengikuti pangkat/golongan. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 dan Modul Keuangan Bab 1. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
95. 
Pengelolaan ketersediaan layanan Teknologi Informasi Komputer (TIK) mencakup hal-hal 
sebagai berikut, kecuali: 
a. Pengaturan tools untuk membantu pengelolaan Pihak Ketiga Penyedia Barang/Jasa TIK 
b. Pengaturan dalam kegiatan operasional yang terkait dengan tingkat ketersediaan Layanan 
TIK 
c. Pengaturan mengenai penggunaan teknologi dalam memastikan ketersediaan Layanan TIK 
d. Pengaturan mengenai peran dan tanggung jawab pihak-pihak yang terkait dalam 
pengelolaan ketersediaan 
Pembahasan: Pengelolaan ketersediaan lebih fokus pada operasional internal, teknologi, dan 
tanggung jawab ketersediaan sistem. Pengelolaan pihak ketiga masuk dalam domain manajemen 
vendor/suplier. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 5. 
 
96. 
Rencana Strategis Direktorat Jenderal Pajak menjadi dokumen perencanaan strategis jangka 
menengah Direktorat Jenderal Pajak untuk periode: 
a. 1 (satu) tahun 
b. 10 (sepuluh) tahun 
c. 15 (lima belas) tahun 
d. 5 (lima) tahun 
Pembahasan: Renstra merupakan dokumen perencanaan jangka menengah yang berlaku untuk 
masa 5 tahun, selaras dengan RPJMN nasional. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 1 (Visi dan Misi). 
 
97. 
Laporan Harta Kekayaan (LHK) wajib disampaikan oleh seluruh pejabat/pegawai di lingkungan 
Kementerian Keuangan dan Laporan Pajak-Pajak Pribadi (LP2P) wajib disampaikan oleh 
pejabat/pegawai yang memiliki pangkat: 
a. Penata Muda (Golongan III/a) atau lebih tinggi 
b. Pengatur Tk.1 (Golongan II/d) atau lebih tinggi 
c. Penata (Golongan III/c) atau lebih tinggi 
d. Penata Muda Tk.1 (Golongan III/b) atau lebih tinggi 
Pembahasan: Sesuai ketentuan di Kemenkeu, kewajiban pelaporan pajak-pajak pribadi (LP2P) 
minimal dilakukan oleh pegawai dengan pangkat Pengatur Tk.I (II/d) ke atas. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1. 
 
98. 
Berikut merupakan opini BPK ketika melakukan pemeriksaan terhadap laporan keuangan, 
kecuali: 
a. Tidak Wajar 
b. Usulan pemeriksaan khusus 
c. Wajar Dengan pengecualian 
d. Wajar Tanpa pengecualian 
Pembahasan: Empat opini BPK adalah: Wajar Tanpa Pengecualian (WTP), Wajar Dengan 
Pengecualian (WDP), Tidak Wajar (TW), dan Tidak Memberikan Pendapat (TMP/Disclaimer). 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 1 (Sistem Perbendaharaan). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
99. 
Salah satu asas yang harus diperhatikan dalam Tata Naskah Dinas adalah: 
a. Asas kesamaan 
b. Asas efektif dan eﬁsien 
c. Asas kelancaran 
d. Asas kemudahan 
Pembahasan: Asas penyelenggaraan TND meliputi asas efektivitas dan eﬁsiensi, pembakuan, 
pertanggungjawaban, keterkaitan, kecepatan dan ketepatan, serta keamanan. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 1 (Pendahuluan). 
 
100. Bagi PNS yang tidak masuk kerja tanpa alasan yang sah selama 7 (tujuh) sampai dengan 10 
(sepuluh) hari kerja dijatuhkan hukuman disiplin berupa: 
a. teguran lisan 
b. penundaan kenaikan gaji berkala selama 1 (satu) tahun 
c. pernyataan tidak puas secara tertulis 
d. teguran tertulis 
Pembahasan: Berdasarkan PP 94/2021 tentang Disiplin PNS: 1-3 hari (Teguran Lisan), 4-6 hari 
(Teguran Tertulis), 7-10 hari (Pernyataan Tidak Puas secara Tertulis).  
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 3 (Penegakan 
Disiplin). 
 
 
“Tidak ada pelaut ulung yang lahir dari ombak yang tenang, dan tidak ada kompetensi yang diraih tanpa 
perjuangan panjang. Semoga setiap lelah yang kita rasakan hari ini, terbayar lunas dengan kelulusan di 
hari ujian nanti.” 
Sukses untuk kita semua! 
Lulus UKT 2026. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Nulla dies sine linea 

UNOFFICIAL 
BANK SOAL UKT 2026 (PAKET 3) 
Sesuai materi yg akan diujikan untuk Pelaksana (ND-74/PJ.11/2026) dengan komposisi soal 
KUP (13), PPN (12), PPh (12), PBB (9), Bea Meterai (6), TND (7), Kepegawaian (6), Keuangan (5), Internalisasi KI 
(5), Organisasi (5), TIK (20) 
 
 
1. 
Dengan cara menyampaikan pemberitahuan secara tertulis atau dengan cara lain kepada Dirjen 
Pajak, Wajib Pajak dapat memperpanjang jangka waktu penyampaian SPT Tahunan Pajak 
Penghasilan untuk paling lama: 
a. 2 (dua) bulan 
b. 5 (lima) tahun 
c. 3 (tiga) bulan 
d. 6 (enam) bulan 
Pembahasan: Perpanjangan jangka waktu penyampaian SPT Tahunan (paling lambat 31 Maret 
untuk OP atau 30 April untuk Badan) dapat diberikan paling lama 2 bulan dengan menyampaikan 
pemberitahuan tertulis. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 59, 
Bagian O (Perpanjangan Jangka Waktu Penyampaian SPT Tahunan). 
 
2. 
KPP atau KP2KP menerbitkan Kartu NPWP dan Surat Keterangan Terdaftar (SKT) paling lambat: 
a. satu hari kerja setelah Bukti Penerimaan Surat diterbitkan 
b. Lima hari kerja setelah Bukti Penerimaan Surat diterbitkan 
c. Tiga hari kerja setelah Bukti Penerimaan Surat diterbitkan 
d. Tujuh hari kerja setelah Bukti Penerimaan Surat diterbitkan 
Pembahasan: Sesuai standar pelayanan (dan aturan PER-07/PJ/2025 yang dikutip modul), 
penerbitan dilakukan paling lambat 1 hari kerja setelah syarat lengkap.. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri), 
Halaman 24, Bagian K (Tata Cara Pendaftaran NPWP). 
 
3. 
Dalam menjalankan kewajiban perpajakannya, suatu warisan yang belum terbagi dapat diwakili 
oleh pihak dibawah ini, KECUALI: 
a. Salah seorang ahli waris 
b. Pelaksana wasiat 
c. Pihak yang mengurus harta peninggalannya 
d. Pihak keagamaan 
Pembahasan: Wakil warisan belum terbagi adalah salah seorang ahli waris, pelaksana wasiat, atau 
pihak yang mengurus harta peninggalannya. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 11 (Wakil dan Kuasa WP), 
Halaman 135, Bagian A (Wakil Wajib Pajak). 
 
4. 
Berikut ini adalah subjek yang wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh NPWP, KECUALI: 
a. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan menghendaki secara tertulis 
berdasarkan perjanjian pemisahan penghasilan dan harta 
b. Wanita kawin yang menjalankan pekerjaan bebas dan hidup terpisah berdasarkan 
keputusan hakim 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
c. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan memilih melaksanakan hak 
dan memenuhi kewajiban perpajakannya terpisah dari suaminya meskipun tidak terdapat 
keputusan hakim atau tidak terdapat perjanjian pemisahan penghasilan dan harta 
d. Wanita kawin yang memperoleh penghasilan diatas PTKP dan tidak hidup terpisah 
Pembahasan: Berdasarkan sistem hukum kekeluargaan di Indonesia, pemenuhan kewajiban 
perpajakan wanita kawin yang tidak hidup terpisah (tidak ada perjanjian pisah harta/keputusan 
hakim) digabung dengan suami. Oleh karena itu, ia tidak wajib memiliki NPWP sendiri karena 
menggunakan NPWP suami. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri), 
Halaman 19-20, Bagian D (Wanita Kawin). 
 
5. 
Di bawah ini manakah yang BUKAN termasuk jenis SPT? 
a. SPT Tahunan PPh OP 
b. SPT Tahunan PPh Badan 
c. SPT Masa PPh Pasal 29 
d. SPT Masa PPh Pasal 21 
Pembahasan: PPh Pasal 29 adalah kekurangan pembayaran pajak yang terutang pada SPT 
Tahunan. Tidak ada pelaporan bulanan (Masa) khusus untuk PPh Pasal 29. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 52 
(Jenis SPT). 
 
6. 
Berikut ini merupakan dasar penagihan pajak, kecuali: 
a. SK Keberatan, serta Putusan Peninjauan Kembali yang menyebabkan jumlah pajak yang 
masih harus dibayar bertambah 
b. SKPKB Tambahan, SK Pembetulan 
c. Surat Tagihan Pajak, SKPKB 
d. Surat Himbauan, SP2DK 
Pembahasan: Surat Permintaan Penjelasan atas Data dan/atau Keterangan (SP2DK) atau surat 
himbauan bukan merupakan produk hukum penagihan. Dasar penagihan meliputi STP, SKPKB, 
SKPKBT, SK Keberatan, Putusan Banding, dan Putusan PK. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 8 (Penagihan Pajak), Halaman 
94-95, Bagian C (Dasar Penagihan Pajak). 
 
 
7. 
Penghapusan NPWP dilakukan oleh Direktur Jenderal Pajak apabila: 
a. Wajib Pajak Orang Pribadi yang berstatus sebagai pegawai dan telah diberikan NPWP 
melalui pemberi kerja/bendahara pemerintah dan penghasilan netonya melebihi 
Penghasilan Tidak Kena Pajak 
b. Wanita kawin memiliki NPWP berbeda dengan NPWP suami karena memiliki perjanjian 
pisah harta 
c. Wajib Pajak Orang Pribadi yang telah meninggal dunia dan meninggalkan warisan yang 
belum terbagi 
d. Wajib Pajak badan dilikuidasi karena penghentian atau penggabungan usaha 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Penghapusan NPWP dilakukan jika subjek pajak sudah tidak lagi memenuhi 
persyaratan subjektif atau objektif secara permanen, seperti likuidasi badan atau kematian individu 
tanpa warisan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri), 
Halaman 26-27, Bagian L (Penghapusan NPWP). 
 
8. 
Kapankah Wajib Pajak Orang Pribadi yang menjalankan usaha atau melakukan pekerjaan bebas 
(termasuk wanita kawin yang dikenai pajak secara terpisah) wajib mendaftarkan NPWP? 
a. Paling lama 1 (satu) bulan setelah saat pendirian badan 
b. Paling lambat sebelum melakukan pemotongan dan/atau pemungutan pajak 
c. Paling lama pada akhir bulan berikutnya setelah penghasilan Wajib Pajak tersebut pada 
suatu bulan yang disetahunkan telah melebihi PTKP 
d. Paling lama 1 (satu) bulan setelah kegiatan usaha atau pekerjaan bebas mulai dilakukan 
Pembahasan: Sesuai dengan ketentuan jangka waktu pendaftaran, bagi individu yang menjalankan 
usaha/pekerjaan bebas, pendaftaran NPWP dilakukan paling lambat satu bulan setelah kegiatan 
tersebut dimulai. Hal ini berbeda dengan WP badan yang harus mendaftar paling lambat satu 
bulan setelah pendirian. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri), 
Halaman 22, Tabel 2-1. 
 
9. 
Dalam menjalankan hak dan kewajiban sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
perpajakan, Wajib Pajak diwakili dalam hal: 
a. Badan dalam likuidasi oleh kurator 
b. Badan dalam pembubaran oleh orang atau badan yang ditugasi untuk melakukan 
pemberesan 
c. Badan oleh staff 
d. Badan yang dinyatakan pailit oleh pengacara 
Pembahasan: Untuk badan dalam pembubaran, wakil yang sah adalah likuidator. Jika dalam pailit 
oleh kurator, dan jika dalam likuidasi oleh kurator/likuidator sesuai status hukumnya. Staf atau 
pengacara (tanpa surat kuasa khusus) bukan merupakan wakil otomatis badan di hadapan pajak. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 11 (Wakil dan Kuasa WP), 
Halaman 135, Bagian A (Wakil Wajib Pajak). 
 
10. 
Apabila Wajib Pajak membetulkan sendiri Surat Pemberitahuan Tahunan yang mengakibatkan 
utang pajak menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi administrasi berupa: 
a. Bunga sebesar 2% per bulan 
b. Kenaikan sebesar 50% 
c. Bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh Menteri Keuangan 
d. Denda sebesar Rp100.000 
Pembahasan: Sesuai Pasal 8 ayat (2) UU KUP, atas kekurangan bayar dari pembetulan SPT 
dikenakan sanksi bunga sejak jatuh tempo pembayaran hingga tanggal pembayaran pembetulan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 6 (Pembetulan SPT), Halaman 
61, Bagian Q (Sanksi Karena Pembetulan SPT)  
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
11. 
Penyampaian SPT oleh Wajib Pajak ke KPP atau tempat lain yang ditetapkan oleh Dirjen Pajak, 
dapat dilakukan dengan cara berikut ini, kecuali: 
a. secara langsung 
b. melalui pos dengan bukti pengiriman surat 
c. secara elektronik melalui laman Direktorat Jenderal Pajak 
d. melalui jasa kurir tanpa bukti pengiriman surat 
Pembahasan: Pengiriman SPT melalui jasa kurir atau pos wajib menyertakan Bukti Pengiriman 
Surat (BPS) sebagai bukti sah bahwa SPT telah dikirimkan pada tanggal tersebut. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 5 (Pelaporan Pajak), Halaman 
54-55, Bagian I (Tempat dan Cara Lain Penyampaian SPT). 
 
12. 
Pasal 22 ayat (1) Undang-Undang KUP mengatur bahwa hak untuk melakukan penagihan pajak, 
termasuk bunga, denda, kenaikan, dan biaya penagihan pajak, daluwarsa setelah melampaui ... 
tahun terhitung ... sejak penerbitan STP, SKPKB, serta SKPKB Tambahan, dan SK Pembetulan, SK 
Keberatan, Putusan Banding, serta Putusan Peninjauan Kembali. 
a. 2 (dua) tahun 
b. 3 (tiga) tahun 
c. 5 (lima) tahun 
d. 4 (empat) tahun 
Pembahasan: Berdasarkan Pasal 22 ayat (1) UU KUP, hak negara untuk melakukan penagihan 
pajak menjadi daluwarsa setelah melampaui waktu 5 (lima) tahun terhitung sejak penerbitan dasar 
penagihan (STP, SKP, SK Pembetulan, SK Keberatan, Putusan Banding, dll). Daluwarsa ini dapat 
tertangguh (dihitung ulang dari nol) jika diterbitkan Surat Paksa, ada pengakuan utang, atau 
dilakukan penyidikan. 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 8 (Penagihan Pajak), Halaman 
107, Bagian G (Daluwarsa Penagihan). 
 
13. 
Kewajiban perpajakan bagi Wajib Pajak yang diterbitkan NPWP dan/atau yang dikukuhkan 
sebagai PKP secara jabatan dimulai sejak saat Wajib Pajak: 
a. Tidak memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
b. Memenuhi persyaratan subjektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
c. Memenuhi persyaratan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan 
d. Memenuhi persyaratan subjektif dan objektif sesuai dengan ketentuan peraturan 
perundang-undangan 
Pembahasan: Jika Wajib Pajak tidak mendaftarkan diri secara sukarela dan kemudian diterbitkan 
NPWP secara jabatan oleh DJP berdasarkan data yang diperoleh (misal data ekstensiﬁkasi), maka 
kewajiban perpajakannya tidak dimulai saat tanggal penerbitan NPWP tersebut, melainkan berlaku 
surut (retroaktif) sejak saat WP tersebut sebenarnya telah memenuhi syarat subjektif dan objektif, 
namun dibatasi paling lama 5 (lima) tahun ke belakang (sesuai masa daluwarsa penetapan). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2 (Kewajiban Mendaftarkan Diri), 
Halaman 23, Bagian I (Pemberian NPWP Secara Jabatan). 
 
14. 
Yang TIDAK termasuk dalam pengertian biaya yang merupakan unsur harga jual, adalah: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
a. Bea Masuk 
b. Pemeliharaan 
c. Asuransi 
d. Pengangkutan 
Pembahasan: Harga jual mencakup biaya-biaya yang diminta penjual saat penyerahan barang 
(transport, asuransi, bea masuk). Biaya pemeliharaan adalah biaya pasca-penjualan dan bukan 
unsur pembentuk harga jual/DPP PPN. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 5 (Dasar Pengenaan Pajak), Halaman 39, Bagian C 
(DPP - Harga Jual). 
 
15. 
Jasa yang DIKENAKAN Pajak Pertambahan Nilai adalah: 
a. Jasa penyiaran yang bersifat iklan 
b. Jasa kesenian dan hiburan 
c. Jasa pengiriman surat dengan perangko 
d. Jasa penyewaan kamar hotel 
Pembahasan: Jasa hotel (PB1), kesenian (PB1), dan pengiriman surat dengan perangko 
dikecualikan dari PPN. Jasa penyiaran iklan merupakan objek PPN. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 27, Bagian C (JKP dan 
Non-JKP). 
 
16. 
PPN (value added tax) merupakan pajak yang mekanisme pengenaannya secara tidak langsung. 
PPN sejatinya adalah pajak atas konsumsi yang ditujukan kepada: 
a. Konsumen akhir 
b. Produsen 
c. Distributor 
d. Pengecer 
Pembahasan: Meskipun dipungut oleh pengusaha di setiap rantai distribusi, beban pajak PPN 
pada akhirnya ditanggung oleh konsumen akhir yang tidak dapat mengkreditkan pajak tersebut. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 1 (Pengantar), Halaman 14, Bagian C (Karakteristik 
PPN). 
 
17. 
Pernyataan yang benar berikut ini adalah: 
a. PPnBM terutang pada setiap rantai distribusi 
b. Pajak Penjualan atas impor Barang Kena Pajak yang tergolong mewah hanya dikenakan 
kepada Pengusaha Kena Pajak (PKP) 
c. PPnBM hanya dikenakan satu kali yaitu saat impor atau saat penyerahan di dalam daerah 
pabean 
d. Apabila impor atas suatu Barang Kena Pajak yang tergolong mewah dilakukan secara terus 
menerus, PPnBM hanya dikenakan pada impor yang pertama kali 
Pembahasan: Karakteristik utama PPnBM adalah pemungutan yang hanya dilakukan sekali (pajak 
satu tingkat), berbeda dengan PPN yang dipungut di setiap rantai distribusi. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 8 (PPnBM), Halaman 84-85. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
18. 
Pengusaha A yang berkedudukan di Jakarta memperoleh hak menggunakan merek yang dimiliki 
Pengusaha B yang berkedudukan di Jepang. Atas pemanfaatan merek tersebut, Pengusaha A 
terutang PPN karena: 
a. Pemanfaatan Barang Kena Pajak berwujud dari luar daerah pabean 
b. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak di dalam daerah pabean 
c. Pemanfaatan Jasa Kena Pajak dari luar daerah pabean 
d. Pemanfaatan Barang Kena Pajak Tidak berwujud dari luar daerah pabean 
Pembahasan: Merek adalah aset tidak berwujud. Pemanfaatannya di dalam negeri dari pemilik di 
luar negeri (Jepang) dikenakan PPN dengan kategori pemanfaatan BKP Tidak Berwujud dari luar 
Daerah Pabean. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 3 (Objek PPN), Halaman 26. 
 
19. 
Nilai impor dihitung dengan formula sebagai berikut: 
a. Cost+Insurance+Freight+Bea Masuk 
b. Cost+Insurance+Freight+Tax 
c. Cost+Insurance+BeaMasuk 
d. Cost+Insurance+Freight 
Pembahasan: Nilai Impor sebagai DPP PPN adalah nilai uang yang menjadi dasar penghitungan 
bea masuk (CIF: harga barang + asuransi + biaya angkut) ditambah dengan pungutan bea masuk 
serta pungutan pabean/cukai lainnya. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 5 (Dasar Pengenaan Pajak), Halaman 39, Bagian C 
(DPP - Nilai Impor). 
 
20. 
Fungsi SPT Masa PPN adalah: 
a. Bukti pembayaran PPN dan PPnBM 
b. Sarana untuk melaporkan dan mempertanggungjawabkan penghitungan jumlah PPN dan 
PPnBM yang terutang 
c. Bukti pemungutan PPN dan PPnBM 
d. Bukti penyetoran PPN dan PPnBM 
Pembahasan: SPT berfungsi sebagai instrumen pelaporan bagi PKP untuk menghitung pajak 
keluaran, pajak masukan, dan menyetorkan selisihnya ke kas negara. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 10 (Penyetoran dan Pelaporan PPN), Halaman 95. 
 
21. 
Batas waktu penyetoran pajak yang dipungut oleh bendaharawan selaku pemungut PPN adalah: 
a. pada hari yang sama dengan pelaporan SPT Masa PPN 
b. pada hari yang sama dengan pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena Pajak 
Rekanan Pemerintah 
c. 15 (lima belas) hari setelah tanggal pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena 
Pajak Rekanan Pemerintah 
d. 7 (tujuh) hari setelah tanggal pelaksanaan pembayaran kepada Pengusaha Kena Pajak 
Rekanan Pemerintah 
Pembahasan: Bendahara Pemerintah sebagai pemungut wajib menyetorkan PPN yang dipungut ke 
kas negara tepat pada hari pembayaran kepada rekanan dilakukan. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 9 (Pemungut PPN), Halaman 90. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
 
22. 
Informasi yang harus tertera pada dokumen tertentu yang kedudukannya dipersamakan dengan 
faktur pajak adalah sebagai berikut, kecuali: 
a. Jumlah Satuan Barang 
b. Nama, Alamat dan NPWP yang menerima Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak 
c. Nama, Alamat dan NPWP yang melakukan ekspor atau penyerahan 
d. Dasar Pengenaan Pajak 
Pembahasan: Dokumen tertentu (seperti tagihan listrik, telekomunikasi) seringkali memiliki 
persyaratan yang lebih sederhana dibanding Faktur Pajak standar. Komponen utama yang wajib 
ada biasanya adalah Identitas Penjual, Nilai Tagihan (DPP), dan PPN. Jumlah satuan barang 
(kuantitas ﬁsik) kadang tidak menjadi kolom wajib eksplisit dalam dokumen tagihan jasa tertentu 
(cukup nilai nominal jasa), berbeda dengan Faktur Pajak standar. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 6 (Faktur Pajak), Halaman 65 (Dokumen Tertentu). 
 
23. 
Fasilitas tidak dipungut PPN atau PPnBM dapat diberikan terhadap Barang Kena Pajak yang 
dipergunakan untuk kegiatan usaha eksplorasi hulu minyak dan gas bumi serta panas bumi 
sepanjang memenuhi ketentuan sebagai berikut, kecuali: 
a. Barang tersebut sudah diproduksi dalam negeri, namun belum memenuhi spesiﬁkasi yang 
dibutuhkan 
b. barang tersebut sudah diproduksi dalam negeri, namun jumlahnya belum mencukupi 
kebutuhan industri 
c. Barang tersebut sudah diproduksi dalam negeri, namun harga di luar negeri lebih rendah 
d. Barang tersebut belum dapat diproduksi dalam negeri 
Pembahasan: Fasilitas perpajakan (seperti pembebasan/tidak dipungut) diberikan untuk barang 
strategis yang belum dapat diproduksi di dalam negeri. Jika barang sudah diproduksi dalam 
negeri, fasilitas impor biasanya tidak diberikan. Alasan "harga luar negeri lebih rendah" bukan 
alasan yang dibenarkan untuk memberi fasilitas (justru akan mematikan industri dalam negeri), 
sehingga ini adalah jawaban pengecualian yang benar. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 11 (Fasilitas PPN), Halaman 100-101. 
 
24. 
Tarif Pajak Pertambahan Nilai sebesar 0% (nol persen) diterapkan atas beberapa kegiatan di 
bawah ini, KECUALI: 
a. Impor Barang Kena Pajak 
b. Ekspor Jasa Kena Pajak 
c. Ekspor Barang Kena Pajak Berwujud Tidak Berwujud 
d. Ekspor Barang Kena Pajak Berwujud 
Pembahasan: Tarif 0% berlaku untuk Ekspor (BKP Berwujud, BKP Tidak Berwujud, JKP). Impor BKP 
dikenakan tarif standar (misal 11%), bukan 0%. 
Sumber: Modul Pajak Pertambahan Nilai, Bab 4 (Tarif dan DPP), Halaman 37. 
 
25. 
Salah satu objek PPN berdasarkan pasal 4 Undang Undang PPN adalah penyerahan Barang Kena 
Pajak di dalam Daerah Pabean yang dilakukan oleh Pengusaha. Penyerahan barang tersebut 
harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut, kecuali: 
a. penyerahan dilakukan di dalam Daerah Pabean 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
b. Barang berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak 
c. Penyerahan dilakukan tidak dalam rangka kegiatan usaha atau pekerjaannya 
d. Barang tidak berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud 
Pembahasan: Agar penyerahan Barang Kena Pajak (BKP) di dalam Daerah Pabean dikenai PPN, 
terdapat empat syarat yang harus terpenuhi secara bersamaan: 
1. Barang berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak (BKP). 
2. Barang tidak berwujud yang diserahkan merupakan Barang Kena Pajak Tidak Berwujud 
(BKPTB). 
3. Penyerahan dilakukan di dalam Daerah Pabean. 
4. Penyerahan dilakukan dalam rangka kegiatan usaha atau pekerjaannya. 
Jadi, jika penyerahan dilakukan di luar kegiatan usaha atau pekerjaan (misalnya penjualan barang 
pribadi oleh individu yang bukan pengusaha), maka transaksi tersebut tidak memenuhi kriteria 
objek PPN berdasarkan pasal ini. 
 
26. 
Dari pernyataan berikut yang menggambarkan bahwa Pajak Penghasilan merupakan pajak 
subjektif adalah: 
a. Beban ekonomis Pajak Penghasilan bisa dialihkan kepada subjek pajak yang lain 
b. Objek pajak adalah penghasilan yang berasal dari Indonesia dan luar Indonesia 
c. Kondisi subjek pajak tidak diperhatikan dalam mengenakan besarnya pajak 
d. Pengenaan pajak dimulai dengan menetapkan subjeknya dulu, baru dicari objeknya 
Pembahasan: Pajak subjektif memperhatikan keadaan diri Wajib Pajak (seperti status pernikahan 
atau tanggungan) sebelum menentukan besarnya pajak yang terutang dari objek pajaknya. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Pendahuluan/Karakteristik), Halaman 13-14 (Konsep 
Pajak Subjektif). 
 
27. 
Berikut ini Pajak Penghasilan manakah yang dapat dikreditkan dalam SPT Tahunan? (1. PPh 
Pasal 23, 2. PPh Pasal 22, 3. PPh Pasal 24, 4. PPh Pasal 15, 5. PPh Pasal 4 ayat 2) 
a. (1) dan (4) 
b. (1), (2) dan (3) 
c. (1), (3) dan (5) 
d. (1), (2) dan (4) 
Pembahasan: PPh Pasal 22, 23, dan 24 adalah jenis pajak yang dapat dikreditkan (pengurang 
pajak terutang). PPh Pasal 4 ayat (2) dan Pasal 15 umumnya bersifat ﬁnal (tidak dapat 
dikreditkan). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 11 (Perhitungan Pajak Akhir Tahun), Halaman 126 (Kredit 
Pajak). 
 
 
 
28. 
Penghasilan atas Hadiah Undian dikenakan tarif PPh Final sebesar: 
a. 15% 
b. 20% 
c. 5% 
d. 25% 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Hadiah undian dipotong PPh bersifat ﬁnal sebesar 25% dari jumlah bruto hadiah. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 9 (PPh Final), Halaman 115 (Tabel Objek dan Tarif PPh 
Final). 
 
29. 
Berikut ini yang BUKAN merupakan kriteria penghasilan sebagai objek PPh sesuai pasal 4 ayat 
(1) UU PPh adalah: 
a. Harta hibahan yang diterima oleh keluarga sedarah dalam garis keturunan lurus atau satu 
derajat 
b. Dapat dipakai untuk konsumsi atau menambah kekayaan Wajib Pajak dengan nama dan 
dalam bentuk apapun 
c. Setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak 
d. Berasal dari Indonesia maupun luar negeri 
Pembahasan: Hibah kepada keluarga sedarah satu derajat dikecualikan dari objek pajak sepanjang 
tidak ada hubungan dengan usaha atau pekerjaan antara pihak yang memberi dan menerima. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 3 (Objek Pajak Penghasilan), Halaman 33, Bagian C 
(Penghasilan yang Dikecualikan dari Objek Pajak). 
 
30. 
Yang termasuk Subjek Pajak Luar Negeri adalah: 
a. Badan yang didirikan di Indonesia dan memperoleh penghasilan dari Indonesia 
b. Orang Pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia dan berada di Indonesia lebih dari 
183 hari dalam jangka waktu 12 bulan, yang memperoleh penghasilan dari Indonesia tidak 
dari menjalankan usaha melalui bentuk usaha tetap di Indonesia 
c. Badan yang didirikan dan bertempat kedudukan di Indonesia yang tidak memperoleh 
penghasilan dari Indonesia 
d. Orang Pribadi yang tidak bertempat tinggal di Indonesia dan berada di Indonesia tidak 
lebih dari 183 hari dalam jangka waktu 12 bulan, yang menjalankan usaha melalui bentuk 
usaha tetap di Indonesia 
Pembahasan: Subjek Pajak Luar Negeri adalah mereka yang tidak memenuhi syarat residensi (183 
hari) namun memperoleh penghasilan dari Indonesia, baik melalui Bentuk Usaha Tetap (BUT) 
maupun tidak. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 2 (Subjek Pajak Penghasilan), Halaman 24 (Pembagian 
Subjek Pajak). 
 
31. 
Tarif umum Pajak Penghasilan bagi Wajib Pajak Orang Pribadi berlaku tarif progresif yang 
artinya: 
a. Tarif pemungutan pajak yang menggunakan persentase tetap tanpa memperhatikan jumlah 
yang dijadikan dasar pengenaan pajak 
b. Tarif pemungutan pajak yang semakin besar dasar pengenaan pajak, tarif pajak semakin 
tinggi 
c. Tarif pemungutan pajak yang besarnya tarif pajak terutang selalu tetap (sama) terhadap 
berapapun jumlah yang dikenai pajak 
d. Tarif pemungutan pajak yang semakin besar dasar pengenaan pajak, tarif pajak semakin 
rendah 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Tarif progresif (Pasal 17 UU PPh) menerapkan lapisan persentase yang meningkat 
seiring dengan bertambahnya jumlah penghasilan kena pajak. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 1 (Karakteristik Pajak Penghasilan), Halaman 14 (Tarif 
Progresif). 
 
32. 
Perlakuan yang tepat atas biaya yang dapat dibebankan terhadap pemakaian kendaraan 
perusahaan, adalah: 
a. Biaya pemeliharaan mobil sedan yang digunakan untuk pegawai tertentu karena 
jabatannya, dapat dibebankan seluruhnya oleh perusahaan 
b. Biaya perolehan mobil sedan yang digunakan untuk pegawai tertentu karena jabatannya, 
dapat dibebankan perusahaan sebesar 50% 
c. Biaya pemeliharaan minibus yang digunakan untuk antar jemput pegawai, dapat 
dibebankan perusahaan sebesar 50% 
d. Biaya perolehan minibus yang digunakan untuk antar jemput pegawai, dapat dibebankan 
perusahaan sebesar 50% 
Pembahasan: Sesuai ketentuan ﬁskal, biaya perolehan (depresiasi) dan biaya pemeliharaan mobil 
sedan yang dibawa pulang oleh pegawai jabatan tertentu hanya boleh dibebankan sebesar 50%. 
Untuk minibus jemputan karyawan boleh 100%. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 6 (Penyusutan dan Amortisasi), Halaman 73 (Masa 
Manfaat - meski tidak eksplisit menyebut angka 50% pembebanan sedan). 
 
33. 
PT. ABC menghibahkan sebuah mobil kepada Yayasan Yatim Piatu. Nilai buku mobil tersebut 
adalah Rp70 Juta, sedangkan harga pasarnya adalah Rp100 Juta. Pernyataan yang benar terkait 
hal tersebut yaitu: 
a. Yayasan Yatim Piatu mencatat harga perolehan mobil sebesar Rp100 Juta 
b. Yayasan Yatim Piatu mencatat harga perolehan mobil sebesar Rp70 Juta 
c. PT ABC mengakui kerugian sebesar Rp30 Juta 
d. PT ABC mengakui keuntungan sebesar Rp30 Juta 
Pembahasan: Hibah kepada lembaga sosial dicatat sebesar nilai buku pemberi hibah (70 juta) dan 
bagi pemberi hibah, nilai tersebut bukan merupakan objek keuntungan/kerugian (nilai pengalihan = 
nilai buku). 
Sumber:  Modul Pajak Penghasilan, Bab 5 (Harga Perolehan...), Halaman 67, Bagian A.4 (Bantuan, 
Sumbangan, dan Hibah) 
 
34. 
PT. ABC membeli 10 buah komputer seharga Rp80 Juta pada tanggal 6 Oktober 2015. Komputer 
tersebut disusutkan dengan metode saldo menurun berganda dan mempunyai masa manfaat 4 
tahun. Nilai sisa buku pada tahun 2019 adalah: 
a. Rp 8.750.000 
b. Rp 6.562.500 
c. Rp 0 
d. RP 20.000.000 
Pembahasan: Kelompok 1 memiliki masa manfaat 4 tahun. Pembelian Okt 2015, maka masa 
manfaat berakhir pada 2019. Pada akhir masa manfaat, seluruh nilai sisa buku disusutkan 
sekaligus menjadi nol. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 6 (Penyusutan dan Amortisasi Fiskal), Halaman 73 (Tabel 
6-1 Masa Manfaat Penyusutan). 
 
35. 
Metode amortisasi yang diperbolehkan untuk tujuan ﬁskal adalah sebagai berikut, kecuali: 
a. Metode satuan produksi 
b. Metode garis lurus 
c. Metode saldo menurun 
d. Metode jumlah angka tahun 
Pembahasan: Amortisasi harta tak berwujud untuk pajak hanya diperbolehkan menggunakan 
metode Garis Lurus (Straight Line) atau metode Saldo Menurun (Declining Balance). 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 6 (Penyusutan dan Amortisasi Fiskal), Halaman 76 
(Metode Amortisasi). 
 
36. 
Batas waktu penyetoran pajak untuk PPh Pasal 15 yang harus dibayar sendiri adalah: 
a. Tanggal 20 (dua puluh) bulan berikutnya setelah masa pajak berakhir 
b. Tanggal 10 (sepuluh) bulan berikutnya setelah masa pajak berakhir 
c. pada akhir masa pajak berakhir 
d. Tanggal 15 (lima belas) bulan berikutnya setelah masa pajak berakhir 
Pembahasan: PPh Pasal 15 yang disetor sendiri oleh wajib pajak (misal: perusahaan 
pelayaran/penerbangan) jatuh tempo pada tanggal 15 bulan berikutnya. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 12 (Pembayaran dan Pelaporan), Halaman 121 (dan 
referensi PMK terkait tata cara pembayaran). 
 
37. 
Kerugian yang diderita oleh Wajib Pajak dalam suatu tahun dapat dikompensasikan pada 
penghasilan tahun berikutnya. Batas waktu kerugian yang dapat dikompensasikan adalah sampai 
dengan: 
a. 3 tahun 
b. 10 tahun 
c. 7 tahun 
d. 5 tahun 
Pembahasan: Kerugian ﬁskal dalam suatu tahun pajak dapat dikompensasikan dengan 
penghasilan neto tahun-tahun berikutnya secara berturut-turut hingga paling lama 5 (lima) tahun. 
Sumber: Modul Pajak Penghasilan, Bab 7 (Penghitungan Penghasilan Kena Pajak), Halaman 85, 
Bagian B.2 (Kompensasi Kerugian secara Vertikal). 
 
38. 
Formula perhitungan besarnya PBB terutang yang benar adalah: 
a. Tarif x NJKP x NJOPTKP 
b. Tarif x NJKP x (NJOP - NJOPTKP) 
c. Tarif x NJKP x NJOP 
d. Tarif x NJOP x NJOPTKP 
Pembahasan: Pajak terutang dihitung dengan mengalikan tarif pajak (0,5%) dengan Nilai Jual Kena 
Pajak (NJKP), di mana NJKP diperoleh dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) setelah dikurangi Nilai 
Jual Objek Pajak Tidak Kena Pajak (NJOPTKP). 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (PENILAIAN DAN PENGENAAN PBB), Halaman 
36, Bagian D (Menghitung PBB Terutang) & Gambar 3-2. 
 
39. 
Objek pajak yang dikenakan PBB, yaitu: 
a. Rumah ibadah 
b. Hutan lindung 
c. Objek yang dipergunakan oleh perwakilan diplomatik 
d. Jalan tol 
Pembahasan: Jalan tol merupakan objek pajak yang memiliki nilai ekonomis dan tidak termasuk 
dalam daftar pengecualian (seperti rumah ibadah, hutan lindung, atau kantor perwakilan 
diplomatik). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 20-21, Bagian J (Objek Pajak yang Tidak Dikenakan PBB). 
 
40. 
Yang menjadi dasar perhitungan PBB adalah Nilai Jual Kena Pajak (NJKP). Besaran NJKP adalah: 
a. Serendah-rendahnya 20% dan setinggi-tingginya 100% dari NJOP 
b. Serendah-rendahnya 10% dan setinggi-tingginya 80% dari NJOP 
c. Serendah-rendahnya 20% dan setinggi-tingginya 80% dari NJOP 
d. Serendah-rendahnya 10% dan setinggi-tingginya 100% dari NJOP 
Pembahasan: Berdasarkan regulasi PBB, NJKP ditetapkan sebagai persentase dari NJOP yang 
telah dikurangi NJOPTKP, dengan rentang antara 20% sampai 100%. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (PENILAIAN DAN PENGENAAN PBB), Halaman 
36, Bagian C (Dasar Pengenaan dan Dasar Perhitungan PBB). 
 
41. 
Manakah yang BUKAN merupakan dasar penagihan PBB? 
a. SKP 
b. SPPT 
c. STP 
d. SPOP 
Pembahasan: Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) adalah sarana pelaporan data, bukan surat 
ketetapan atau tagihan. Dasar penagihan PBB adalah SPPT, SKP PBB, dan STP PBB. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 2 (PENDAFTARAN, PELAPORAN, DAN 
PENDATAAN OBJEK PAJAK PBB), Halaman 27, Bagian C (Pelaporan) dan Bab 4 (SPPT, SKP PBB, 
DAN STP PBB). 
 
42. 
Menentukan nilai suatu objek (properti) dengan cara membandingkan objek yang dinilai dengan 
objek lain yang sejenis yang telah diketahui nilai jualnya merupakan salah satu metode yang 
dapat digunakan untuk menentukan NJOP melalui: 
a. Pendekatan Biaya 
b. Pendekatan Data Pasar 
c. Pendekatan Objek 
d. Pendekatan Pendapatan 
Pembahasan: Deﬁnisi yang disebutkan dalam soal ("membandingkan objek yang dinilai dengan 
objek lain yang sejenis") sesuai dengan deﬁnisi "Perbandingan harga dengan objek lain sejenis" di 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
modul, yang secara umum dalam ilmu penilaian properti dikenal sebagai Pendekatan Data Pasar 
(Market Data Approach). 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (Penilaian dan Pengenaan PBB), Halaman 35, 
Bagian B poin 2 (Penetapan dan Pendekatan). 
 
43. 
Jatuh tempo pembayaran Surat Pemberitahuan Pajak Terutang (SPPT) adalah: 
a. 6 bulan 
b. 3 bulan 
c. 1 bulan 
d. 12 bulan 
Pembahasan: Berdasarkan Undang-Undang PBB, pajak yang terutang dalam SPPT (Surat 
Pemberitahuan Pajak Terutang) harus dilunasi selambat-lambatnya 6 bulan sejak tanggal 
diterimanya SPPT oleh Wajib Pajak. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 41, 
Bagian B (Surat Pemberitahuan Pajak Terutang). 
 
44. 
Yang merupakan dasar penagihan PBB adalah sebagai berikut, kecuali: 
a. SKP 
b. SPT 
c. SPPT 
d. SPOP 
Pembahasan: SPOP (Surat Pemberitahuan Objek Pajak) adalah sarana bagi WP untuk melaporkan 
data objek pajak, bukan dasar penagihan. Dasar penagihan PBB adalah SPPT, SKP PBB, atau STP 
PBB. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 4 (SPPT, SKP PBB, DAN STP PBB), Halaman 41-46. 
 
45. 
Berikut adalah objek pajak yang tidak dikenakan PBB, kecuali: 
a. Objek yang merupakan hutan lindung 
b. Objek yang dipergunakan oleh perwakilan diplomatik berdasarkan azas perlakuan timbal 
balik 
c. Objek yang digunakan oleh badan atau perwakilan organisasi internasional yang ditentukan 
oleh Menteri Kuangan 
d. Objek yang dipergunakan untuk ditanami komoditas perkebunan 
Pembahasan: Areal perkebunan adalah objek PBB Sektor Perkebunan yang aktif dikenakan pajak. 
Sedangkan hutan lindung, diplomatik, dan organisasi internasional adalah objek yang dikecualikan. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 1 (SUBJEK PAJAK DAN KLASIFIKASI OBJEK 
PAJAK PBB), Halaman 14, Bagian D (Objek Pajak PBB Sektor Perkebunan). 
 
46. 
Dasar pengenaan dari PBB sektor pertambangan Mineral dan Batubara adalah: 
a. NJOP Bumi 
b. Penjumlahan dari NJOP Bumi dan NJOP Bangunan 
c. NJOP Bumi areal onshore yang produktif dan tidak produktif 
d. NJOP Bumi areal onshore yang produktif 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: DPP PBB adalah NJOP, yang merupakan total dari NJOP Bumi dan NJOP Bangunan 
yang berada di dalam wilayah kerja pertambangan tersebut. 
Sumber: Modul Pajak Bumi dan Bangunan, Bab 3 (PENILAIAN DAN PENGENAAN PBB), Halaman 
36, Bagian C (Dasar Pengenaan dan Dasar Perhitungan PBB). 
 
47. 
Berikut pernyataan yang SALAH terkait pihak yang terutang Bea Meterai: 
a. Dokumen yang dibuat oleh 2 (dua) pihak atau lebih, Bea Meterai terutang oleh 
masing-masing pihak atas Dokumen yang diterimanya 
b. Dokumen berupa surat berharga, Bea Meterai terutang oleh pihak yang menerbitkan surat 
berharga 
c. Dokumen yang dibuat sepihak, Bea Meterai terutang oleh pihak yang menyerahkan 
Dokumen 
d. Dokumen yang dibuat sepihak, Bea Meterai terutang oleh pihak yang menerima Dokumen 
Pembahasan: Berdasarkan UU Bea Meterai (UU 10/2020) yang dikutip dalam Modul, ketentuan 
mengenai pihak yang terutang untuk dokumen yang dibuat sepihak (seperti kuitansi) adalah pihak 
yang menerima dokumen, bukan pihak yang menyerahkan. Oleh karena itu, pernyataan "Dokumen 
yang dibuat sepihak, Bea Meterai terutang oleh pihak yang menyerahkan Dokumen" adalah 
pernyataan yang SALAH (bertentangan dengan aturan). 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 17-18, Bagian I (Pihak yang Terutang), Poin 1 
 
48. 
Berikut ini adalah tujuan pengaturan Bea Meterai menurut ketentuan Undang-undang Republik 
Indonesia Nomor 10 Tahun 2020, KECUALI: 
a. Menerapkan pengenaan Bea Meterai secara lebih adil 
b. Menyesuaikan dengan kebutuhan masyarakat 
c. Melindungi transaksi yang tidak sah 
d. Mengoptimalkan penerimaan negara guna membiayai pembangunan nasional secara 
mandiri menuju masyarakat Indonesia yang sejahtera 
Pembahasan: Bea Meterai adalah pajak atas dokumen, bukan alat untuk melegalkan atau 
melindungi transaksi ilegal. Dokumen tidak bermeterai tetap sah secara hukum (perdata), namun 
tidak bisa digunakan sebagai alat bukti di pengadilan sebelum dilakukan pemeteraian kemudian. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 11-12, Bagian C (Asas Pengaturan Bea Meterai) dan Bagian D (Objek Bea Meterai). 
 
49. 
Berdasarkan Undang-undang No. 10 Tahun 2020 tentang Bea Meterai, Bea Meterai dikenakan 1 
(satu) kali untuk setiap Dokumen dengan tarif: 
a. 10.000 
b. 12.000 
c. 3.000 
d. 6.000 
Pembahasan: Sejak 1 Januari 2021, tarif Bea Meterai disederhanakan menjadi tarif tunggal 
sebesar Rp10.000 untuk dokumen yang menjadi objek pajak. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 16, Bagian G (Tarif Bea Meterai). 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
 
50. 
Perusahaan A telah melunasi bea meterai terutang atas surat kolektif saham yang diterbitkan. 
Namun karena suatu hal, terjadi perubahan bentuk surat kolektif saham, sedangkan saham yang 
telah diterbitkan belum seluruhnya terjual. Maka tindakan yang dapat dilakukan adalah...: 
a. Surat kolektif saham yang lama harus tetap disimpan dan tidak boleh dimusnahkan 
b. Surat kolektif saham yang lama tetap berlaku 
c. Perusahaan A dapat mengajukan permohonan pengembalian kelebihan pembayaran pajak 
yang seharusnya tidak terutang 
d. Atas Pelunasan bea meterai atas surat kolektif saham yang belum terjual tidak dapat 
dialihkan untuk pelunasan dokumen lain 
Pembahasan: Berdasarkan Modul Bea Meterai, apabila terdapat deposit atau pembayaran Bea 
Meterai yang belum digunakan atau seharusnya tidak terutang (misalnya karena dokumen batal 
diterbitkan atau terjadi kesalahan), prosedur yang diatur adalah mengajukan permohonan 
pengembalian kelebihan pembayaran pajak (restitusi), bukan pengalihan secara langsung. 
Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 2 (Pembayaran Bea Meterai, Penentuan Keabsahan Meterai, dan 
Pemeteraian Kemudian), Halaman 32, Bagian E (Meterai Dalam Bentuk Lain), Poin 5 (Izin 
Pembuatan Meterai Dalam Bentuk Lain). 
 
51. 
Tindakan yang harus dilakukan oleh hakim atau pejabat umum lainnya apabila bea meterai atas 
dokumen yang diajukan kepadanya ternyata tidak atau kurang dilunasi sesuai dengan tarif yang 
berlaku, adalah: 
a. Tidak menggunakan dokumen tersebut 
b. Membuat salinan, tembusan, rangkapan, atau petikan dari dokumen tersebut 
c. Memberikan keterangan atau catatan pada dokumen tersebut 
d. Menerima, mempertimbangkan, atau menyimpan dokumen tersebut 
Pembahasan: Pejabat umum, termasuk hakim, dilarang menerima, mempertimbangkan, atau 
menyimpan dokumen yang bea meterainya tidak atau kurang dibayar sampai dokumen tersebut 
dilakukan Pemeteraian Kemudian. 
Sumber: Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 4 (Larangan Bagi Pejabat dan Ketentuan Pidana), 
Halaman 49, Bagian B (Larangan Bagi Pejabat). 
 
52. 
Yang bukan merupakan objek atas Bea Meterai adalah: 
a. Efek dalam bentuk dan nama apapun 
b. Segala bentuk ijazah 
c. Wesel dan cek 
d. Akta Notaris dan salinannya 
Pembahasan: Berdasarkan UU Bea Meterai No. 10 Tahun 2020, dokumen yang berkaitan dengan 
pendidikan (seperti ijazah) dikecualikan dari pengenaan Bea Meterai. 
Sumber: Sumber: Modul Bea Meterai, Bab 1 (Objek, Tarif, Saat Terutang, dan Pihak yang Terutang), 
Halaman 13, Bagian E (Non-Objek Bea Meterai). 
 
 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
53. 
Instansi vertikal Direktorat Jenderal Pajak yang berada di bawah dan bertanggungjawab langsung 
kepada Kepala KPP Pratama yaitu: 
a. KPP Madya 
b. KLIP 
c. KP2KP 
d. KPDDP 
Pembahasan: Kantor Pelayanan, Penyuluhan, dan Konsultasi Perpajakan (KP2KP) merupakan 
instansi vertikal terkecil DJP yang secara administratif dan fungsional berada di bawah koordinasi 
KPP Pratama setempat. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Instansi Vertikal DJP), Bagian C (KP2KP). 
 
54. 
Memberikan pelayanan melebihi harapan merupakan contoh perilaku Nilai: 
a. Sinergi 
b. Pelayanan 
c. Integritas 
d. Profesionalisme 
Pembahasan: Memberikan pelayanan melebihi harapan pemangku kepentingan merupakan 
implementasi utama dari Nilai Pelayanan dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 1, Bagian B. 
 
55. 
Pejabat 
yang 
mempunyai 
kewenangan 
menetapkan 
pengangkatan, 
pemindahan, 
dan 
pemberhentian Pegawai ASN dan pembinaan Manajemen ASN di instansi pemerintah sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan adalah: 
a. Pejabat Pengawas 
b. Pejabat Administrasi 
c. Pejabat Pembina Kepegawaian 
d. Pejabat Pembuat Komitmen 
Pembahasan: PPK (seperti Menteri) adalah pejabat tertinggi yang memiliki kewenangan 
manajemen ASN di instansi pemerintah. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 (Ketentuan Umum ASN). 
 
56. 
Jabatan Fungsional di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang memiliki tugas jabatan 
melaksanakan pemeriksaan, pemeriksaan bukti permulaan, dan/atau penyidikan adalah: 
a. Penilai Pajak 
b. Penyuluh Pajak 
c. Asisten Penilai Pajak 
d. Pemeriksa Pajak 
Pembahasan: Jabatan Fungsional Pemeriksa Pajak (JFPP) memiliki tugas spesiﬁk menghimpun 
bukti untuk menguji kepatuhan perpajakan. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Staf Ahli dan Jabatan Fungsional). 
 
57. 
Menghormati dan menghargai perbedaan latar belakang, ras, warna kulit, agama, asal-usul, jenis 
kelamin, status pernikahan, umur atau kondisi kecacatan merupakan perilaku Kode Etik dan Kode 
Perilaku: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
a. Nilai Kesempurnaan 
b. Nilai Sinergi 
c. Nilai Profesionalisme 
d. Nilai Pelayanan 
Pembahasan: Menghargai perbedaan pendapat dan latar belakang untuk mencapai tujuan 
organisasi adalah perilaku utama dari Nilai Sinergi. 
Sumber: Modul Organisasi atau Modul Internalisasi Kepatuhan, Bab 1. 
 
58. 
Biaya Perjalanan Dinas tidak dapat dibebankan apabila terdapat hal-hal sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Terdapat kesalahan dari pihak maskapai yang menyebabkan penundaan keberangkatan 
b. Bukti-bukti pengeluaran dokumen yang palsu 
c. Terdapat indikasi mark up harga penginapan 
d. Pelaksanaan Perjalanan Dinas rangkap pada waktu yang sama 
Pembahasan: Kesalahan pihak ketiga (maskapai) tidak menggugurkan hak biaya perjalanan dinas. 
Sedangkan bukti palsu, mark up, dan perjalanan rangkap adalah bentuk pelanggaran keuangan. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2, Bagian C. 
 
59. 
Untuk menghapus semua kelebihan spasi dari teks menggunakan: 
a. LEFT 
b. TRIM 
c. LEN 
d. RIGHT 
Pembahasan: Fungsi TRIM di Microsoft Excel digunakan untuk menghapus spasi di awal dan akhir 
teks, serta memastikan hanya ada satu spasi di antara kata-kata dalam sebuah string. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (B. Mengenal Microsoft Excel). 
 
60. 
Yang merupakan salah satu perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Pelayanan adalah: 
a. Bekerja sesuai dengan SOP dan kewenangan jabatan 
b. Menghargai masukan, pendapat dan gagasan orang lain 
c. Menghindari konﬂik kepentingan pribadi, kelompok, maupun golongan 
d. Menerima pihak lain yang tidak terkait dengan pekerjaan di luar jam kerja atau pada jam 
kerja dengan seizin atasan dan/atau sepanjang tidak mengganggu pekerjaan atau layanan 
Pembahasan: Menjaga etika dalam menerima tamu di lingkungan kerja merupakan bagian dari 
standar perilaku Nilai Pelayanan untuk memastikan profesionalisme tetap terjaga tanpa 
mengganggu kualitas layanan. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai DJP, Bab 1 (Kode Etik dan 
Kode Perilaku). 
 
61. 
Penulisan TUJUAN naskah dinas yang tepat ditujukan kepada: 
a. Nama Unit yang dituju 
b. Nama jabatan pada unit organisasi yang dituju 
c. Identitas individual 
d. Nama orang yang dituju 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Dalam Tata Naskah Dinas, tujuan surat atau nota dinas ditujukan kepada nama 
jabatan (seperti "Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama..."), bukan kepada nama individu secara 
pribadi, untuk menjaga formalitas kedinasan. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Susunan Naskah Dinas). 
 
62. 
Jika ingin mengubah teks yang semua hurufnya menjadi kapital menggunakan syntax: 
a. CAPS(text) 
b. UPPER(text) 
c. LOWER(text) 
d. PROPER(text) 
Pembahasan: Fungsi UPPER mengubah semua karakter alfabet dalam sebuah teks menjadi huruf 
besar/kapital. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (B. Mengenal Microsoft Excel). 
 
63. 
Pada Microsoft Excel, Text pada cell A1 adalah Kementerian Keuangan. Hasil yang muncul apabila 
menggunakan formula =UPPER(A1), yaitu: 
a. KEMENTERIAN KEUANGAN 
b. Kementerian Keuangan 
c. Kementerian keuangan 
d. kementerian keuangan 
Pembahasan: Semua huruf kecil akan diubah menjadi huruf besar secara keseluruhan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2. 
 
64. 
Yang merupakan gangguan layanan TIK adalah: 
a. Mesin antrean rusak 
b. AC tidak bekerja secara optimal 
c. Sound System rusak 
d. Perangkat Komputer tidak dapat bekerja secara normal 
Pembahasan: Gangguan TIK secara spesiﬁk berkaitan dengan kegagalan perangkat keras, 
perangkat lunak, atau jaringan yang menghambat operasional sistem informasi. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 5 (Pengelolaan Layanan TIK). 
 
65. 
Di bawah ini adalah ﬁtur-ﬁtur penting pada Microsoft Word yang dapat dimanfaatkan dari Menu 
References, KECUALI: 
a. Membuat daftar isi otomatis 
b. Membuat daftar gambar otomatis 
c. Membuat daftar tabel otomatis 
d. Membuat nomor halaman otomatis 
Pembahasan: Fitur pembuatan nomor halaman terletak pada Menu Insert. Menu References 
difokuskan pada Daftar Isi (TOC), Catatan Kaki (Footnotes), Sitasi, dan Captions. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (A. Mengenal Microsoft Word). 
 
66. 
Untuk memulihkan kerugian Negara, seseorang yang menghilangkan aset negara, dapat 
dikenakan: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
a. Hukuman disiplin kepegawaian 
b. Tuntutan ganti rugi 
c. Tuntutan pidana 
d. Tuntutan perdata 
Pembahasan: Tuntutan Ganti Kerugian Negara (TGR) dikenakan untuk memulihkan kerugian 
keuangan negara yang disebabkan oleh perbuatan melawan hukum atau kelalaian pegawai. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 3 (Tuntutan Ganti Kerugian Negara). 
 
67. 
Saat menggunakan Microsoft Word, jika ingin membuat surat himbauan yang akan dikirim ke 
Wajib Pajak dalam jumlah yang cukup banyak, untuk mempermudah dan mempercepat membuat 
surat tersebut dapat menggunakan ﬁtur: 
a. Footnotes 
b. Mail merge 
c. Caption 
d. Section breaks 
Pembahasan: Mail Merge memungkinkan pengguna menggabungkan data dari spreadsheet 
(Excel) ke dalam satu template surat (Word) untuk pengiriman massal yang dipersonalisasi. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (A. Mengenal Microsoft Word). 
 
68. 
Kebijakan Pengelolaan Aset dan Konﬁgurasi Layanan TIK mencakup hal-hal sebagai berikut, 
KECUALI: 
a. Pedoman penyalahgunaan aset dan konﬁgurasi layanan TIK 
b. Pengaturan mengenai veriﬁkasi aset TIK 
c. Pedoman pengelolaan aset dan konﬁgurasi layanan TIK 
d. Pengaturan mengenai peran dan tanggung jawab pihak-pihak yang terkait dalam 
pengelolaan aset dan konﬁgurasi 
Pembahasan: Kebijakan pengelolaan bertujuan untuk mengatur pemanfaatan yang benar, bukan 
memberikan pedoman untuk penyalahgunaan. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi). 
 
69. 
Hukuman disiplin RINGAN dijatuhkan bagi pelanggaran terhadap Kewajiban dan Larangan PNS 
apabila pelanggaran: 
a. Berdampak negatif pada pemerintah dan/atau negara 
b. Berdampak negatif pada unit kerja 
c. Berdampak negatif pada instansi yang bersangkutan 
d. Berdampak negatif pada keluarga yang bersangkutan 
Pembahasan: Berdasarkan PP 94/2021, tingkatan hukuman disiplin ditentukan oleh dampak 
pelanggarannya: Ringan untuk dampak negatif pada unit kerja, Sedang untuk dampak pada 
instansi, dan Berat untuk dampak pada pemerintah/negara. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 3 (Penegakan 
Disiplin). 
 
70. 
Jabatan Fungsional terdiri atas jabatan fungsional keahlian dan jabatan fungsional keterampilan. 
Manakah yang termasuk dalam jabatan fungsional keterampilan? 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
a. Pertama 
b. Madya 
c. Pemula 
d. Muda 
Pembahasan: Jenjang Jabatan Fungsional (JF) Keterampilan terdiri dari: Pemula, Terampil, Mahir, 
dan Penyelia. Sementara jenjang Pertama, Muda, Madya, dan Utama merupakan bagian dari JF 
Keahlian. 
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 5 (Jabatan Pelaksana dan Jabatan Fungsional), Bagian II.A. 
 
71. 
Jika ingin menghasilkan nilai rata-rata dari semua sel dalam suatu range yang memenuhi satu 
atau lebih kriteria tertentu menggunakan syntax: 
a. AVERAGE 
b. COUNTIFS 
c. AVERAGEIFS 
d. COUNT 
Pembahasan: Fungsi AVERAGEIFS digunakan untuk menghitung rata-rata aritmetika bagi semua 
sel yang memenuhi satu atau lebih kriteria/logika tertentu. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Mengenal MS Excel), Bagian G 
(Menggunakan Fungsi). 
 
72. 
Fitur pada Microsoft Word yang dapat membantu proses pembuatan dokumen yang 
berkarakteristik mempunyai satu jenis template dengan isi yang berbeda untuk setiap 
dokumennya, adalah: 
a. Footnotes 
b. Mail merge 
c. Captions 
d. Pivot table 
Pembahasan: Mail Merge (Surat Massal) memungkinkan pembuatan banyak dokumen (seperti 
surat panggilan atau sertiﬁkat) secara otomatis dengan menggabungkan dokumen master 
(template) dengan sumber data eksternal. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Mengenal MS Word), Bagian F. 
 
73. Tingkat keamanan isi naskah dinas yang berhubungan erat dengan keamanan dan keselamatan 
negara. Jika disiarkan secara tidak sah atau jatuh ke tangan yang tidak berhak negara akan 
dirugikan adalah: 
a. Rahasia (R) 
b. Sangat Rahasia (SR) 
c. Terbatas (T) 
d. Biasa (B) 
Pembahasan: Klasiﬁkasi "Sangat Rahasia" digunakan untuk informasi yang jika bocor dapat 
membahayakan kedaulatan dan keamanan nasional secara fatal. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Susunan Naskah Dinas), Bagian E (Pengamanan 
Naskah Dinas). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
74. 
Berpenampilan, berpakaian, dan memakai sepatu kerja sesuai dengan ketentuan dan standar 
etika yang berlaku merupakan: 
a. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Profesionalisme 
b. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Sinergi 
c. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Integritas 
d. Perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kesempurnaan 
Pembahasan: Menjaga citra diri melalui penampilan yang rapi dan sesuai standar etika kerja 
adalah bagian dari penerapan Nilai Profesionalisme di lingkungan Kementerian Keuangan. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1, Bagian B. 
 
75. 
Dalam hal Kepala Kantor Pelayanan Pajak ingin berkomunikasi secara tertulis dengan Eselon II 
Kantor Pusat, maka naskah dinas yang digunakan adalah: 
a. Surat Dinas 
b. Surat Edaran 
c. Surat Pengantar 
d. Nota Dinas 
Pembahasan: Nota Dinas digunakan untuk komunikasi kedinasan antar pejabat/pegawai di dalam 
internal instansi Kementerian Keuangan/DJP. 
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Naskah Dinas Korespondensi). 
 
76. 
Apabila pegawai yang dikenakan sanksi moral menolak membuat pernyataan permohonan maaf 
maka pegawai tersebut: 
a. dikenakan sanksi sosial 
b. dijatuhi hukuman disiplin berat 
c. dijatuhi hukuman disiplin sedang 
d. dijatuhi hukuman disiplin ringan 
Pembahasan: Jika sanksi moral (seperti permohonan maaf secara lisan/tertulis) tidak 
dilaksanakan oleh pegawai, maka yang bersangkutan dapat dijatuhi hukuman disiplin tingkat 
ringan. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 3. 
 
77. 
Berikut merupakan pejabat pengelola keuangan di lingkungan DJP, kecuali: 
a. Pejabat pengadaan barang/jasa 
b. Pejabat pembuat komitmen 
c. Bendahara pengeluaran 
d. Kuasa Pengguna Anggaran 
Pembahasan: Pengelola keuangan inti meliputi KPA, PPK, PPSPM, dan Bendahara. Pejabat 
Pengadaan adalah bagian dari panitia teknis pengadaan, bukan pengelola perbendaharaan 
struktural. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 1 (Sistem Perbendaharaan). 
 
78. 
Berikut adalah nama-nama jabatan Eselon III di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak, kecuali: 
a. Kepala Kantor Pelayanan Pajak Pratama 
b. Tenaga Pengkaji 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
c. Kepala Bagian 
d. Kepala Subdirektorat 
Pembahasan: Tenaga Pengkaji merupakan jabatan Eselon II (setingkat Direktur atau Kepala 
Kanwil). Kepala Bagian, Kepala Subdirektorat, dan Kepala KPP Pratama adalah Eselon III. 
Sumber: Modul Organisasi, Bab 4 (Eselonasi di Lingkungan DJP). 
 
79. 
Kebijakan atas pengendalian akses terhadap aset informasi diterapkan oleh Direktorat Jenderal 
Pajak (DJP) dengan tujuan sebagai berikut, KECUALI: 
a. Memastikan keabsahan akses pengguna dan mencegah akses pengguna yang tidak 
berwenang terhadap fasilitas dan aset informasi DJP 
b. Mengikuti perkembangan jaman agar DJP tidak tertinggal 
c. Mengatur pengelolaan akses dan kewajiban pengguna terhadap aset informasi DJP 
d. Melindungi aset informasi DJP dari serangan virus maupun malware 
Pembahasan: Tujuan pengendalian akses murni untuk aspek keamanan (keabsahan, pencegahan 
akses ilegal, pengelolaan kewajiban), bukan karena sekadar tren perkembangan zaman. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi). 
 
80. 
Formula pada Microsoft Excel untuk menghasilkan karakter tertentu berdasarkan angka, yaitu: 
a. TRIM 
b. LEN 
c. CHAR 
d. CONCATENATE 
Pembahasan: Fungsi CHAR menghasilkan karakter yang ditentukan oleh nomor kode tertentu 
(misalnya ASCII). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (B. Mengenal MS Excel). 
 
81. 
Pada saat membuat daftar isi, untuk memisahkan halaman cover dengan halaman isi, 
menggunakan pilihan menu berikut pada Microsoft Word: 
a. Page Layout-Line Numbers-Continuous 
b. Insert-Section Break-Next Page 
c. Insert-Line Numbers-Continuous 
d. Page Layout-Section Break-Next Page 
Pembahasan: Untuk mengatur format yang berbeda (seperti nomor halaman) antara cover dan isi, 
diperlukan Section Break. Menu ini berada pada tab Page Layout (atau Layout), pilih Breaks, lalu 
Next Page. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (A. Mengenal MS Word). 
 
82. 
Seorang pelaksana yang mengikuti acara konsinyering di hotel, dan biaya penginapan serta 
makan pagi, siang, dan sore ditanggung oleh panitia akan mendapatkan uang saku jenis: 
a. uang harian fullday 
b. Uang saku 
c. Uang harian halfday 
d. Uang harian fullboard 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Perjalanan dinas dalam rangka paket rapat di hotel (fullboard) yang sudah 
menanggung penginapan dan makan 3x sehari memberikan hak atas uang harian paket fullboard. 
Sumber: Modul Keuangan, Bab 2 (Perjalanan Dinas Jabatan). 
 
83. 
Pada Microsoft Excel, Text pada cell A1 adalah PAJAK. Hasil yang muncul jika apabila 
menggunakan formula -LOWER(A1), yaitu: 
a. Pajak 
b. pajak 
c. PAJAKPAJAK 
d. Pajak 
Pembahasan: Fungsi LOWER digunakan untuk mengubah semua huruf dalam suatu string teks 
menjadi huruf kecil (lowercase). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (B. Mengenal MS Excel). 
 
84. 
Berikut adalah hal yang harus diterapkan untuk menjamin keamanan informasi dalam hal backup 
dan restore, kecuali: 
a. Apabila terdapat kegagalan sistem yang membutuhkan proses restore, maka harus 
dipastikan bahwa baseline yang dipakai tersedia dalam media backup 
b. Penyimpanan informasi rahasia dan sangat rahasia di komputer atau tempat penyimpanan 
data lokal (local storage) harus disetujui oleh pejabat yang berwenang 
c. Informasi yang rahasia dan sangat rahasia harus disimpan di server dengan akses terbatas 
d. Data dan Informasi dihapus dalam jangka waktu 1 (satu) tahun agar media backup tidak 
penuh 
Pembahasan: Keamanan informasi menuntut ketersediaan (availability). Penghapusan data secara 
rutin setiap satu tahun tanpa alasan hukum/bisnis yang tepat justru melanggar prinsip 
ketersediaan data dan arsip. 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi). 
 
85. 
Yang harus dilakukan pegawai terkait dengan pengelolaan user account dan password yang 
dimiliki adalah: 
a. Menggunakan "remember password" untuk mengakses fasilitas TIK DJP 
b. Memberitahukan passwordnya kepada semua teman dalam satu seksi 
c. Menuliskan dan menempel password pada layar komputer agar tidak lupa 
d. Menggunakan password yang berbeda antara fasilitas TIK DJP dengan di luar fasilitas TIK 
DJP 
Pembahasan: Untuk mencegah risiko keamanan berantai, pegawai dilarang menggunakan 
password yang sama untuk akun kantor dan akun pribadi (email luar, sosial media). 
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 1 (Keamanan Informasi). 
 
86. 
Manfaat Kode Etik bagi Pegawai adalah: 
a. sebagai arah dan pedoman bagi PNS dalam bersikap, bertingkah laku dan berbuat baik 
didalam melaksanakan tugas maupun pergaulan hidup 
b. sarana kontrol sosial bagi masyarakat atas profesi pegawai 
c. menjangkau wilayah abu-abu dalam kaitannya dengan moral PNS 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
d. memperbaiki iklim organisasi sehingga PNS dapat berperilaku secara etis 
Pembahasan: Kode etik berfungsi sebagai kompas moral dan aturan standar perilaku dalam 
menjalankan fungsi sebagai pelayan publik dan anggota organisasi. 
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1. 
 
87. 
Bagi Pegawai laki-laki yang menjalani cuti alasan penting dengan alasan mendampingi istri yang 
melahirkan baik secara normal atau melalui operasi sesar tidak dikenakan pemotongan 
tunjangan kinerja untuk cuti yang dilakukan paling lama... 
a. 5 (lima) hari kalender 
b. 10 (sepuluh) hari kerja 
c. 5 (lima) hari kerja 
d. 10 (sepuluh) hari kalender 
Pembahasan: Berdasarkan ketentuan manajemen kinerja dan keuangan (Peraturan Menteri 
Keuangan terkait Tunjangan Kinerja), Tunjangan Kinerja tidak diberikan (dipotong) kepada pegawai 
yang sedang menjalani Cuti Alasan Penting, kecuali Cuti Alasan Penting karena alasan keluarga 
inti (ibu, bapak, istri/suami, anak, adik, kakak, mertua, atau menantu) sakit keras atau meninggal 
dunia, serta melangsungkan perkawinan atau istri melahirkan, diberikan paling lama 10 (sepuluh) 
hari kerja.  
Sumber: Modul Keuangan, Bab 6 (Cuti, Izin Pegawai dan Izin Luar Negeri), Halaman 128, Tabel 6-4. 
 
88. 
Yang merupakan salah satu perilaku Kode Etik dan Kode Perilaku Nilai Kesempurnaan adalah... 
a. Bekerja sesuai dengan SOP dan kewenangan jabatan 
b. Menghargai masukan, pendapat, dan gagasan orang lain 
c. Terbuka terhadap usulan perbaikan 
d. Menghindari konﬂik kepentingan pribadi, kelompok, maupun golongan 
Pembahasan: Nilai Kesempurnaan memiliki panduan perilaku (kode etik) antara lain: senantiasa 
melakukan perbaikan terus-menerus, terbuka terhadap usulan perbaikan, dan terbuka terhadap 
informasi atau pengetahuan baru.  
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik dan 
Kode Perilaku Pegawai DJP), Halaman 32, Tabel 1-6. 
 
 
89. 
Berikut ini aplikasi yang dapat digunakan sebagai sumber data (data source) dalam mail merge 
adalah... 
a. Notepad 
b. Ms. Word 
c. Ms. Excel 
d. Ms. Power Point 
Pembahasan: Dalam ﬁtur Mail Merge di Microsoft Word, sumber data (data source) yang paling 
umum dan standar digunakan untuk menyimpan daftar penerima (nama, alamat, dll) dalam bentuk 
tabel adalah Microsoft Excel.  
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Oﬃce - Word), Halaman 28 
(Bagian Mail Merge). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
90. 
Pegawai Negeri Sipil yang mempunyai ijazah S1 dapat diberikan kenaikan pangkat reguler paling 
tinggi sampai dengan golongan... 
a. III/a 
b. III/b 
c. III/c 
d. III/d 
Pembahasan: Kenaikan Pangkat Reguler diberikan kepada PNS yang tidak menduduki jabatan 
struktural atau jabatan fungsional tertentu. Bagi PNS yang memiliki ijazah Sarjana (S1), pangkat 
terendah (awal) adalah III/a dan kenaikan pangkat regulernya dapat diberikan maksimal sampai 
dengan Penata Tingkat I, golongan ruang III/d.  
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 4 (Pangkat dan Jabatan) 
 
91. 
Naskah dinas yang digunakan untuk berkomunikasi dengan pimpinan unit di lingkungan 
Kementerian Keuangan adalah... 
a. Surat Edar 
b. Undangan 
c. Nota Dinas 
d. Surat Dinas 
Pembahasan: Nota Dinas adalah naskah dinas internal yang digunakan untuk penyampaian 
informasi, permintaan, penjelasan, laporan, atau usul dari pejabat kepada pejabat lain dalam satu 
lingkungan instansi (internal Kementerian Keuangan/DJP). Surat Dinas biasanya digunakan untuk 
pihak eksternal.  
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Jenis dan Format Naskah Dinas), Halaman 32 (Deﬁnisi 
Nota Dinas). 
 
92. 
Identitas tujuan yang tidak perlu dicantumkan pada naskah dinas ditujukan kepada... 
a. Kantor yang dituju 
b. Nama jabatan pada unit organisasi yang dituju 
c. Kementerian/Lembaga yang dituju 
d. Nama pribadi pejabat yang dituju 
Pembahasan: Dalam tata naskah dinas, penulisan tujuan surat (Yth.) harus menggunakan nama 
jabatan (misal: Yth. Kepala Kantor Pelayanan Pajak...). Penulisan nama pribadi pejabat yang dituju 
tidak diperbolehkan/tidak perlu dicantumkan dalam naskah dinas resmi institusi.  
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 2 (Penyusunan Naskah Dinas), Halaman 19 (Bagian Kaki 
Naskah Dinas - Tembusan/Tujuan). 
 
93. 
Penulisan nama Jabatan Surat Tugas yang ditandatangani oleh Kepala Kantor Pelayanan Pajak 
adalah... 
a. KEPALA KANTOR 
b. KEPALA KANTOR (NAMA KPP) 
c. KEPALA KANTOR KPP 
d. KEPALA KPP 
Pembahasan: Dalam format Surat Tugas, penandatangan ditulis dengan menggunakan huruf 
kapital. Untuk Kepala KPP, nomenklatur jabatan harus ditulis lengkap atau sesuai standar tata 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
naskah dinas, yaitu KEPALA KANTOR PELAYANAN PAJAK [NAMA KPP]. Di antara pilihan yang 
ada, format yang lazim dijadikan kunci jawaban untuk merepresentasikan jabatan lengkap (bukan 
singkatan "KPP") adalah variasi yang menuliskan "KEPALA KANTOR...".  
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 3 (Naskah Dinas Arahan - Surat Tugas),  
 
94. 
Berikut adalah tahapan penanganan naskah dinas masuk... 
a. Penggandaan 
b. Pencatatan 
c. Penerimaan 
d. Pengolahan 
Pembahasan: Tahapan penanganan naskah dinas masuk meliputi: Penerimaan, Pencatatan, 
Pengarahan, dan Penyampaian.  
Sumber: Modul Tata Naskah Dinas, Bab 4 (Penanganan dan Pengelolaan Naskah Dinas), Halaman 
52. 
 
95. Fungsi pada Microsoft Excel yang digunakan untuk mengambil nilai data dalam rentang 
yang telah ditentukan adalah: 
a. SUMIF 
b. COUNTIF 
c. VLOOKUP 
d. AVERAGE 
Pembahasan: Fungsi VLOOKUP (Vertical Lookup) digunakan untuk mencari dan mengambil data 
dari suatu tabel referensi (rentang) berdasarkan nilai kunci tertentu.  
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Excel), Halaman 37. 
 
96. Formula pada Microsoft Excel yang berfungsi mengambil nilai data dalam rentang yang 
searah yang telah ditentukan adalah: 
a. MIN 
b. AVERAGE 
c. COUNTIF 
d. LOOKUP 
Pembahasan: Fungsi LOOKUP memiliki bentuk Vector yang digunakan untuk mencari nilai dalam 
satu baris atau satu kolom (searah) dan mengambil nilai dari posisi yang sama di baris atau kolom 
lain.  
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Excel), Halaman 37. 
 
97. Pangkat untuk golongan ruang III/a adalah: 
a. Penata Muda 
b. Penata Muda Tingkat I 
c. Penata 
d. Penata Tingkat I 
Pembahasan: Sesuai Tabel Pembagian Golongan dan Pangkat PNS, Golongan III/a memiliki 
sebutan pangkat Penata Muda.  
Sumber: Modul Kepegawaian, Bab 1 (Aparatur Sipil Negara), Halaman 18 (Tabel 1-1). 
98. Senantiasa memberikan layanan yang melampaui harapan pemangku kepentingan 
merupakan salah satu perilaku utama dari nilai: 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
a. Integritas 
b. Profesionalisme 
c. Sinergi 
d. Kesempurnaan 
Pembahasan: Dalam tabel butir perilaku, nilai Kesempurnaan mencakup perilaku "Berupaya 
melaksanakan pekerjaan dengan kinerja dan/atau layanan terbaik". Meskipun berkaitan dengan 
layanan, frasa "melampaui harapan" dan "kinerja terbaik" (continuous improvement) adalah ciri 
khas nilai Kesempurnaan. (Nilai Pelayanan tidak tersedia dalam opsi, dan Kesempurnaan adalah 
jawaban yang paling tepat dari opsi yang ada).  
Sumber: Modul Internalisasi Kepatuhan dan Penegakan Disiplin Pegawai, Bab 1 (Kode Etik dan 
Kode Perilaku), Halaman 32 (Tabel 1-6). 
99. Formula pada Microsoft Excel yang digunakan untuk mencari nilai terendah dalam suatu 
range adalah: 
a. MIN 
b. MAX 
c. SMALL 
d. LOW 
Pembahasan: Fungsi MIN digunakan untuk mengembalikan nilai minimum (terkecil) dalam daftar 
argumen atau range.  
Sumber: Modul Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Excel), Halaman 38. 
100. Pembuatan Section Break pada Microsoft Word terdapat pada menu: 
a. View 
b. Page Layout 
c. Mailings 
d. Home 
Pembahasan: Fitur Breaks (termasuk Section Break) terletak pada tab Page Layout (pada versi 
Word lama) atau tab Layout (pada versi Word baru), di dalam grup Page Setup. Sumber: Modul 
Teknologi Informasi dan Komunikasi, Bab 2 (Microsoft Word), Halaman 23. 
 
 
 
 
 
 
 
“Tidak ada pelaut ulung yang lahir dari ombak yang tenang, dan tidak ada kompetensi yang diraih tanpa 
perjuangan panjang. Semoga setiap lelah yang kita rasakan hari ini, terbayar lunas dengan kelulusan di 
hari ujian nanti.” 
Sukses untuk kita semua! 
Lulus UKT 2026. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - In Harmonia Ad Meliora 

UNOFFICIAL 
BANK SOAL UKT 2026 (PAKET 4) 
Sesuai materi yg akan diujikan untuk Pelaksana (ND-74/PJ.11/2026) dengan komposisi soal 
KUP (18), PPh (14), PPN (14), TIK (10), Bea Meterai (9), Kepegawaian (9), PBB (9), Keuangan (5), Internalisasi KI (5), 
TND (4), Organisasi (3) 
 
 
1. 
Pak Andi merupakan pengusaha sukses di Desa Cibogo, hal ini diketahui dari banyaknya 
usaha yang dimiliki Pak Andi mulai dari warung nasi kuning, laundry, warung kelontong 
sebanyak 10 (sepuluh) cabang. Sejak lama Pak Andi sudah melakukan aktivasi NIK-nya 
menjadi NPWP. Administrasi perpajakan lain apa yang perlu dilakukan oleh Pak Andi sebagai 
Wajib Pajak yang baik? 
a. Pak Andi melakukan pendaftaran NPWP Cabang terhadap seluruh tempat kegiatan 
usahanya. 
b. Pak Andi wajib melaporkan usahanya untuk dikukuhkan sebagai PKP karena sudah memiliki 
lebih satu tempat kegiatan usaha walaupun masih berstatus pengusaha kecil. 
c. Pak Andi harus melaporkan seluruh tempat kegiatan usaha yang ia miliki untuk 
memperoleh NITKU. 
d. Pak Andi mendirikan PT Perorangan untuk menampung sebagian usahanya agar omsetnya 
tetap menjadi pengusaha kecil. 
Pembahasan:  
Wajib Pajak (seperti Pak Andi) yang memiliki tempat kegiatan usaha berbeda dengan tempat tinggal 
atau tempat kedudukan, diwajibkan melaporkan tempat kegiatan usahanya ke KPP tempat Wajib 
Pajak terdaftar untuk memperoleh Nomor Identitas Tempat Kegiatan Usaha (NITKU) bagi setiap 
tempat kegiatan usaha tersebut. NITKU ini menggantikan fungsi NPWP Cabang dalam sistem 
administrasi perpajakan baru (Coretax). 
Sumber: Modul Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan, Bab 2, Bagian F (Pelaporan Tempat 
Kegiatan Usaha untuk Mendapatkan NITKU). 
 
2. 
Berikut ini yang merupakan salah satu karakteristik nota dinas adalah... 
a. Tembusan berlaku di lingkungan internal maupun eksternal instansi 
b. Dicetak menggunakan kertas ukuran F4 
c. Digunakan hanya sebatas untuk komunikasi bawahan kepada atasan 
d. Tidak dibubuhi cap dinas 
Pembahasan: Nota Dinas adalah Naskah Dinas korespondensi internal. Karena sifatnya internal 
(antar unit dalam satu instansi), Nota Dinas tidak menggunakan Cap Dinas, berbeda dengan Surat 
Dinas (eksternal) yang memerlukan Cap Dinas. 
 
3. 
Beberapa pembayaran berikut ini wajib dipungut PPN-nya oleh Bendahara Pemerintah: 
a. Pembayaran untuk penyerahan Bahan Bakar Minyak (BBM) dan bukan BBM oleh PT 
Pertamina (Persero) 
b. Pembayaran atas jasa telekomunikasi 
c. Pembayaran untuk pembebasan tanah 
d. Pembayaran dengan nilai paling sedikit di atas Rp2.000.000,00 dan tidak merupakan 
pembayaran yang terpecah-pecah 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Sesuai PMK-59/PMK.03/2022, Bendahara Pemerintah wajib memungut PPN atas 
pembayaran belanja barang/jasa yang nilainya di atas Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah). 
Sebaliknya, Bendahara tidak memungut PPN atas: 
● Pembayaran paling banyak Rp2.000.000,00. 
● Pembayaran BBM/Non-BBM (dipungut Pertamina). 
● Jasa telekomunikasi (dipungut perusahaan telekomunikasi). 
● Pembebasan tanah (bukan Barang Kena Pajak). 
 
4. 
Bilamana dalam pemeriksaan pajak ditemukan dokumen yang Bea Meterainya tidak atau 
kurang dilunasi sebagaimana mestinya, dikenakan sanksi denda administrasi sebesar... 
a. 20% 
b. 200% 
c. 10% 
d. 100% 
Pembahasan: Sesuai dengan UU Nomor 10 Tahun 2020, sanksi administratif untuk Pemeteraian 
Kemudian (pelunasan bea meterai yang terlambat atau kurang bayar) adalah sebesar 100% dari 
Bea Meterai yang kurang dibayar. Ketentuan ini merevisi aturan lama (UU 13/1985) yang 
sebelumnya menetapkan sanksi sebesar 200%. 
 
5. 
Berikut ini manakah yang bukan merupakan karakteristik Pajak Penghasilan? 
a. Pajak Langsung 
b. Pajak objektif 
c. Pajak subjektif 
d. Pajak Pusat 
Pembahasan: Pajak Penghasilan (PPh) memiliki karakteristik sebagai Pajak Subjektif, yang artinya 
pengenaan pajaknya memperhatikan keadaan diri Wajib Pajak (seperti status kawin dan jumlah 
tanggungan melalui PTKP). PPh juga merupakan Pajak Langsung (beban pajak tidak dapat 
dialihkan ke pihak lain) dan Pajak Pusat (dikelola oleh DJP). Sebaliknya, Pajak Objektif adalah 
karakteristik dari PPN, di mana pengenaan pajak didasarkan pada objeknya tanpa melihat kondisi 
subjeknya. 
 
6. 
PNS berhak atas cuti besar bagi yang telah bekerja paling singkat secara terus menerus 
selama... 
a. 6 (enam) tahun 
b. 3 (tiga) tahun 
c. 5 (lima) tahun 
d. 1 (satu) tahun 
Pembahasan: Berdasarkan PP Nomor 11 Tahun 2017 tentang Manajemen PNS, PNS yang telah 
bekerja paling singkat 5 (lima) tahun secara terus menerus berhak mendapatkan Cuti Besar. Cuti 
besar ini dapat digunakan maksimal selama 3 bulan. 
 
7. 
Perhatikan jenis PPh berikut: 
1. PPh Pasal 23 
2. PPh Pasal 22 
3. PPh Pasal 24 
4. PPh Pasal 15 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
5. PPh Pasal 4 ayat 2 
Manakah Pajak Penghasilan yang dapat dikreditkan dalam SPT Tahunan? 
a. (1), (2) dan (4) 
b. (1), (3) dan (5) 
c. (1), (2) dan (3) 
d. (1) dan (4) 
● Pembahasan: Pajak yang dapat menjadi pengurang pajak terutang (kredit pajak) adalah 
jenis pemotongan yang tidak bersifat final. Ini meliputi PPh Pasal 23 (atas jasa/dividen), PPh 
Pasal 22 (atas impor/pembelian bendahara), dan PPh Pasal 24 (kredit pajak luar negeri). 
Sedangkan PPh Pasal 4 ayat (2) dan sebagian besar PPh Pasal 15 bersifat final sehingga 
tidak dapat dikreditkan. 
 
8. 
Kapankah batas waktu pelaporan SPT Tahunan Badan? 
a. 3 bulan setelah akhir tahun pajak 
b. Tanggal 30 April 
c. 4 bulan setelah akhir tahun pajak 
d. Tanggal 31 Maret 
Pembahasan: Berdasarkan ketentuan formal, batas waktu penyampaian SPT Tahunan PPh Wajib 
Pajak Badan adalah paling lama 4 (empat) bulan setelah akhir Tahun Pajak. Jika tahun pajak 
sama dengan tahun kalender (Januari-Desember), maka batas waktunya adalah 30 April. 
Sedangkan untuk Wajib Pajak Orang Pribadi, batas waktunya adalah 3 bulan setelah akhir tahun 
pajak (31 Maret). 
 
9. 
Syarat pencabutan PKP adalah sebagai berikut, kecuali... 
a. PKP dengan status Wajib Pajak Non Efektif 
b. PKP yang mempunyai peredaran bruto Rp 4,8 M 
c. PKP yang pindah alamat tempat kedudukannya 
d. PKP yang tempat terutangnya PPN telah dipusatkan ke tempat lain 
Pembahasan: Pencabutan Pengusaha Kena Pajak (PKP) dilakukan jika pengusaha tidak lagi 
memenuhi syarat sebagai PKP. Pengusaha dengan peredaran bruto Rp 4,8 Miliar justru wajib 
dikukuhkan sebagai PKP (mandatory), sehingga kondisi ini bukan alasan untuk pencabutan, 
melainkan alasan untuk pengukuhan atau mempertahankan status PKP. 
 
10. Berdasarkan UU PBB, Nilai Jual Kena Pajak (NJKP) ditentukan serendah-rendahnya... 
a. 40% dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) 
b. 10% dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) 
c. 20% dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) 
d. 30% dari Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) 
Pembahasan: NJKP merupakan dasar penghitungan PBB (semacam assessment ratio). 
Berdasarkan Pasal 6 ayat (3) UU PBB, persentase NJKP ditetapkan serendah-rendahnya 20% dan 
setinggi-tingginya 100% dari NJOP. Dalam praktiknya saat ini (PBB-P3), besaran NJKP umumnya 
adalah 40% (untuk perkebunan/pertambangan) atau 20%/40% untuk PBB-P2 tergantung nilai NJOP. 
 
11. 
Bapak Agus adalah pemegang kartu kredit. Pada bulan November ia melakukan pembayaran 
tagihan kartu kreditnya sebesar Rp 5.500.000,-. Berapakah Bea Meterai yang terutang atas 
pembayaran tersebut? 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
a. Rp 0,- 
b. Rp 3.000,- 
c. Rp 6.000,- 
d. Tidak terutang Bea Meterai 
Pembahasan: Dalam UU Nomor 10 Tahun 2020, tagihan kartu kredit tidak lagi tercantum secara 
spesifik sebagai dokumen yang dikenakan Bea Meterai (berbeda dengan UU lama yang 
mengenakannya). Oleh karena itu, dokumen tagihan kartu kredit atau bukti pembayarannya 
(sepanjang murni transaksi pembayaran utang rutin dan bukan surat perjanjian khusus) umumnya 
dianggap tidak terutang Bea Meterai dalam rezim undang-undang yang baru. 
 
12. Fitur pada Microsoft Excel yang dapat membantu kita untuk meringkas, menganalisis, 
menjelajahi dan menyajikan data berupa grafik adalah... 
a. Pivot Data 
b. Pivot Table 
c. Pivot Design 
d. Pivot Chart 
Pembahasan: Pivot Chart adalah fitur di Excel yang digunakan untuk memvisualisasikan ringkasan 
data yang kompleks (dari Pivot Table) ke dalam bentuk grafik agar mudah dianalisis dan dipahami 
trennya. 
 
13. Saat terutangnya Bea Meterai atas kuitansi dengan nominal Rp 5.000.000,- adalah... 
a. Saat diserahkan 
b. Saat ditandatangani 
c. Saat dibuat 
d. Saat digunakan 
Pembahasan: Saat terutang Bea Meterai dibedakan berdasarkan jenis dokumennya. Untuk 
dokumen yang dibuat oleh satu pihak (seperti kuitansi atau tanda terima), bea meterai terutang pada 
saat dokumen diserahkan kepada pihak untuk siapa dokumen tersebut dibuat. Sedangkan untuk 
dokumen yang disepakati oleh dua pihak (seperti surat perjanjian), bea meterai terutang pada saat 
dokumen dibubuhi tanda tangan. 
 
14. Berikut ini pertimbangan dilakukannya pembetulan suatu ketetapan pajak secara jabatan, 
kecuali... 
a. Dapat kesalahan tak betulkan, akan menyulitkan dalam pelaksanaan atau eksekusinya 
b. Dalam rangka menjalankan pemerintahan yang baik 
c. Bentuk pelayanan 
d. Permintaan pimpinan 
Pembahasan: Pembetulan ketetapan pajak secara jabatan (Pasal 16 UU KUP) didasarkan pada 
pertimbangan objektif hukum, pelayanan kepada masyarakat, dan prinsip tata kelola pemerintahan 
yang baik (good governance). "Permintaan pimpinan" bukanlah dasar hukum yang sah untuk 
melakukan tindakan administrasi perpajakan seperti pembetulan SKP. 
 
15. Salah satu contoh penerapan fitur mail merge adalah... 
a. Pengolahan basis data menggunakan aplikasi sederhana 
b. Membuat penghitungan gaji dan tunjangan pegawai dalam satu bulan 
c. Penyiapan presentasi dengan menampilkan gambar dan grafik 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
d. Pembuatan surat undangan massal kepada wajib pajak dengan menggunakan basis 
data yang ada 
Pembahasan: Mail Merge (Surat Massal) adalah fitur di Microsoft Word yang memungkinkan 
pengguna membuat banyak dokumen (seperti surat undangan atau label) dengan format yang sama 
tetapi isinya berbeda-beda (nama, alamat) yang diambil secara otomatis dari sumber data (seperti 
Excel). 
 
16. Pernyataan di bawah ini yang benar mengenai Pengusaha Kena Pajak adalah... 
a. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan 
Jasa Kena Pajak yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang 
b. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak saja 
c. Pengusaha yang melakukan penyerahan Barang Kena Pajak dan/atau penyerahan Jasa 
Kena Pajak 
d. Pengusaha yang melakukan penyerahan Jasa Kena Pajak saja 
Pembahasan: Definisi PKP mencakup pengusaha yang melakukan penyerahan BKP dan/atau JKP. 
Poin kuncinya adalah frasa "yang dikenai pajak berdasarkan Undang-Undang", karena tidak 
semua pengusaha yang menyerahkan barang/jasa otomatis menjadi PKP (contoh: pengusaha kecil 
di bawah batasan omzet Rp4,8 Miliar yang memilih tidak dikukuhkan). 
 
17. PT ABC menjual notebook kepada PT DEF dengan harga jual Rp10.000.000,00. Dasar 
Pengenaan Pajaknya adalah... 
a. Harga jual Rp1.000.000,00 
b. Harga jual Rp10.000.000,00 
c. Harga jual Rp11.500.000,00 
d. Harga jual Rp15.500.000,00 
Pembahasan: Dalam transaksi jual beli BKP, Dasar Pengenaan Pajak (DPP) adalah Harga Jual, 
yaitu nilai berupa uang yang diminta atau seharusnya diminta oleh penjual. PPN kemudian dihitung 
dengan mengalikan tarif (11%) dengan DPP tersebut. Jadi, DPP-nya tetap Rp10.000.000. 
 
18. Yang merupakan larangan dalam kode etik adalah... 
a. Menghormati agama, kepercayaan, budaya dan adat istiadat orang lain 
b. Menjadi panutan yang baik bagi masyarakat dalam memenuhi kewajiban perpajakan 
c. Menyalahgunakan kewenangan jabatan baik langsung maupun tidak langsung 
d. Menaati ketentuan jam kerja dan tata tertib kantor 
Pembahasan: 
Dalam 
Kode 
Etik 
dan 
Kode 
Perilaku 
Pegawai 
(sesuai 
PMK 
Nomor 
190/PMK.01/2018), "Menyalahgunakan kewenangan jabatan" secara eksplisit masuk dalam kategori 
Larangan. Pilihan lainnya merupakan Kewajiban yang harus dilakukan pegawai. 
 
19. Faktur Pajak berfungsi sebagai... 
a. Bukti pelaporan pajak 
b. Bukti pemotongan pajak 
c. Bukti pembayaran pajak 
d. Bukti pungutan pajak 
Pembahasan: Faktur Pajak adalah bukti pungutan pajak yang dibuat oleh Pengusaha Kena Pajak 
(PKP) yang melakukan penyerahan BKP atau JKP. Faktur ini menjadi sarana bagi pembeli untuk 
mengkreditkan Pajak Masukan dan bagi penjual sebagai bukti bahwa PPN telah dipungut. 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
20. Dalam pelaksanaan anggaran, satuan biaya tiket pesawat menggunakan metode... 
a. Daftar Hitung 
b. Kurs Ekonomi 
c. At Cost 
d. Lumsum 
Pembahasan: Sesuai ketentuan Perjalanan Dinas Jabatan, biaya transpor (termasuk tiket pesawat) 
dibayarkan sesuai dengan Biaya Riil (At Cost) berdasarkan bukti pengeluaran yang sah 
(tiket/boarding pass), bukan secara lumpsum (pukul rata). 
 
21. Apabila pengusaha belum melakukan penyerahan Barang Kena Pajak maka pernyataan yang 
tepat tentang Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modal adalah... 
a. Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modalnya tidak dapat dikreditkan 
b. Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modalnya direstitusi 
c. Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modalnya dapat dikreditkan 
d. Pajak Masukan atas perolehan dan/atau impor barang modalnya dapat dikreditkan 
sepanjang ada persetujuan Dirjen Pajak 
Pembahasan: Sesuai dengan UU PPN (termasuk perubahannya dalam UU HPP/Cipta Kerja), Pajak 
Masukan atas perolehan Barang Modal dapat dikreditkan meskipun Pengusaha Kena Pajak (PKP) 
belum melakukan penyerahan BKP/JKP (belum berproduksi komersial). Hal ini berbeda dengan 
barang non-modal yang memiliki aturan lebih ketat sebelum masa produksi. 
 
22. Yang termasuk ke kategori logam mulia adalah... 
a. Emas perhiasan 
b. Perak 
c. Emas batangan 
d. Batu besi 
Pembahasan: Dalam konteks perpajakan dan komoditas, yang dikategorikan sebagai logam mulia 
murni (yang seringkali mendapat fasilitas atau perlakuan khusus) adalah emas batangan atau emas 
granula. Sedangkan emas perhiasan sudah termasuk barang jadi/perhiasan, dan batu besi adalah 
mineral tambang mentah. 
 
23. Bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya merupakan perilaku utama dari nilai... 
a. Pelayanan 
b. Sinergi 
c. Profesionalisme 
d. Integritas 
Pembahasan: Nilai Integritas dalam Kementerian Keuangan didefinisikan sebagai berpikir, berkata, 
berperilaku, dan bertindak dengan baik dan benar serta memegang teguh kode etik dan 
prinsip-prinsip moral. Perilaku utamanya meliputi bersikap jujur, tulus, dan dapat dipercaya, serta 
menjaga martabat dan tidak melakukan hal-hal tercela. 
 
24. Yang bukan merupakan satuan biaya pemeliharaan dan operasional kendaraan dinas 
adalah... 
a. Biaya pengurusan Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) 
b. Biaya penggantian oli 
c. Biaya servis 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
d. Biaya bahan bakar 
Pembahasan: Satuan biaya pemeliharaan dan operasional kendaraan dinas umumnya mencakup 
biaya bahan bakar, pelumas (oli), suku cadang, dan jasa servis. Biaya pengurusan STNK/Pajak 
Kendaraan merupakan biaya administratif/pajak, bukan biaya operasional/pemeliharaan teknis rutin. 
 
25. Apabila 
Wajib 
Pajak telah melakukan pengisian SPOP sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan perpajakan yang berlaku, maka tindak lanjutnya adalah... 
a. Penerbitan SPPT 
b. Penerbitan Surat Paksa 
c. Penerbitan Surat Ketetapan Pajak 
d. Dilakukan pemeriksaan 
Pembahasan: Alur administrasi PBB dimulai dari penyampaian SPOP (Surat Pemberitahuan Objek 
Pajak) oleh Wajib Pajak. Setelah SPOP diisi dengan jelas, benar, dan lengkap serta ditandatangani, 
Fiskus akan menerbitkan SPPT (Surat Pemberitahuan Pajak Terutang) yang berisi besaran pajak 
yang harus dibayar. 
 
26. Subjek Pajak PBB adalah... 
a. Orang atau badan yang mempunyai hak milik 
b. Tanah dan bangunan 
c. Orang atau badan yang mendirikan bangunan 
d. Orang atau badan yang secara nyata mempunyai suatu hak atas bumi dan/atau 
memperoleh manfaat atas bumi dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh 
manfaat atas bangunan 
Pembahasan: Subjek PBB didefinisikan secara luas tidak hanya pemilik sertifikat, tetapi siapa saja 
(orang/badan) yang secara nyata mempunyai hak atas bumi, memperoleh manfaat atas bumi, 
memiliki bangunan, menguasai bangunan, dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan tersebut. 
Prinsip ini menekankan pada penguasaan atau pemanfaatan nyata (materil). 
 
27. Calon Pegawai Negeri Sipil diberhentikan karena alasan sebagai berikut, kecuali... 
a. Menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik 
b. Tidak lulus pendidikan dan pelatihan selama masa percobaan 
c. Terbukti melakukan pelanggaran disiplin tingkat ringan 
d. Memberikan keterangan atau bukti yang tidak benar saat melamar pekerjaan sebagai CPNS 
Pembahasan: CPNS dapat diberhentikan (tidak diangkat menjadi PNS) jika: mengundurkan diri, 
meninggal dunia, menjadi anggota parpol, tidak lulus diklat prajabatan, tidak sehat jasmani/rohani, 
atau terbukti melakukan pelanggaran disiplin tingkat sedang atau berat. Pelanggaran disiplin tingkat 
ringan umumnya diberikan sanksi teguran dan pembinaan, bukan pemberhentian langsung status 
CPNS-nya. 
 
28. Biaya ini dapat dikurangkan dari penghasilan bruto, kecuali... 
a. Biaya pengolahan limbah 
b. Pajak Penghasilan 
c. Pajak Bumi dan Bangunan 
d. Premi asuransi 
Pembahasan: Berdasarkan Pasal 9 UU PPh, Pajak Penghasilan (PPh) itu sendiri tidak boleh 
dikurangkan dari penghasilan bruto (Non-Deductible Expense). Sedangkan PBB (pajak daerah 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
terkait usaha), premi asuransi pegawai, dan biaya pengolahan limbah merupakan biaya yang boleh 
dikurangkan (Deductible Expense). 
 
29. Yang merupakan subjek Pajak Perkebunan adalah... 
a. Orang atau Badan yang secara nyata mempunyai suatu hak dan/atau memperoleh 
manfaat atas bumi, dan/atau memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas 
bangunan, atas obyek pajak Perkebunan 
b. Badan yang secara nyata mempunyai suatu hak dan/atau memperoleh manfaat atas bumi 
atas objek pajak Perkebunan 
c. Orang yang secara nyata memiliki, menguasai, dan/atau memperoleh manfaat atas 
bangunan, atas objek pajak Perkebunan 
d. Perusahaan perkebunan yang ditentukan oleh Dinas Perkebunan 
Pembahasan: Definisi Subjek Pajak PBB (termasuk sektor Perkebunan) bersifat luas, yaitu Orang 
atau Badan yang secara nyata mempunyai hak atas bumi, memperoleh manfaat atas bumi, memiliki 
bangunan, menguasai bangunan, dan/atau memperoleh manfaat atas bangunan. 
 
30. Status PTKP untuk Michael adalah... 
a. K/I/1 
b. K/I/2 
c. K/2 
d. K/3 
Pembahasan: Kode PTKP standar adalah: TK (Tidak Kawin), K (Kawin), dan K/I (Kawin, 
penghasilan Istri digabung). Angka di belakang menunjukkan jumlah tanggungan (0-3). 
 
31. Pengiriman surat ketetapan pajak kepada Wajib Pajak dapat dilakukan dengan cara... 
a. Secara online melalui surat elektronik 
b. Melalui nomor faksimile tempat kedudukan Wajib Pajak 
c. Melalui jasa ekspedisi tanpa bukti pengiriman surat 
d. Melalui pos dengan bukti pengiriman surat 
Pembahasan: Sesuai Pasal 1 UU KUP, penyampaian surat paksa, surat ketetapan, dll, dapat 
dilakukan secara langsung, melalui pos dengan bukti pengiriman surat, atau melalui perusahaan 
jasa ekspedisi/kurir dengan bukti pengiriman surat. 
 
32. Proses pencetakan dokumen Case Management mensyaratkan adanya file template yang 
berekstensi .doc. Aplikasi yang digunakan untuk membuka file tersebut adalah... 
a. MS Word 
b. MS Excel 
c. MS Frontpage 
d. Notepad 
Pembahasan: Dalam administrasi perkantoran dan sistem informasi, template dokumen untuk 
pencetakan surat atau laporan (seperti dalam fitur Mail Merge atau reporting) umumnya 
menggunakan format dokumen pengolah kata, yaitu Microsoft Word. 
 
33. Yang berwenang melakukan penghapusan Piutang Pajak adalah... 
a. Menteri Keuangan 
b. Kepala KPP 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
c. Kepala Kantor Wilayah atau Direktur Pemeriksaan dan Penagihan 
d. Direktur Jenderal Pajak 
Pembahasan: Penghapusan piutang pajak merupakan kewenangan Menteri Keuangan (untuk 
nominal tertentu dapat dilimpahkan, namun secara prinsip otoritas tertingginya ada pada Menkeu). 
 
34. Ketentuan material Undang-Undang Pajak Penghasilan mengatur hal-hal berikut, KECUALI... 
a. Subjek Pajak 
b. Cara pemotongan 
c. Tarif Pajak 
d. Objek Pajak 
Pembahasan: Hukum Pajak Material mengatur Subjek, Objek, dan Tarif (Apa yang dikenakan, siapa 
yang dikenakan, berapa besarnya). "Cara pemotongan" atau tata cara pelaporan lebih condong ke 
ranah Hukum Pajak Formil (KUP), meskipun teknisnya disinggung di UU PPh, namun dalam 
klasifikasi teori hukum, tata cara adalah ranah formil. 
 
35. Berikut ini tata cara pengisian SPT yang benar adalah... 
a. Dalam bahasa Indonesia dan menggunakan mata uang Dollar Amerika Serikat 
b. Dalam bahasa Indonesia atau bahasa Inggris dan menggunakan mata uang Rupiah 
c. Dalam bahasa Indonesia dan satuan mata uang Rupiah 
d. Dapat memilih sesuai dengan pembukuan yang diselenggarakan Wajib Pajak 
Pembahasan: Pasal 3 UU KUP menegaskan bahwa SPT harus diisi dalam Bahasa Indonesia 
dengan menggunakan huruf Latin, angka Arab, dan satuan mata uang Rupiah. (Kecuali bagi WP 
yang diizinkan menyelenggarakan pembukuan dalam bahasa asing/mata uang asing). 
 
36. Surat yang digunakan Wajib Pajak untuk melaporkan penghitungan dan pembayaran pajak 
adalah... 
a. Surat Pemberitahuan (SPT) 
b. Surat Setoran Pajak 
c. Surat Tagihan Pajak 
d. Surat Ketetapan Pajak 
Pembahasan: Definisi SPT menurut UU KUP adalah surat yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk 
melaporkan penghitungan dan/atau pembayaran pajak, objek pajak dan/atau bukan objek pajak, 
dan/atau harta dan kewajiban. 
 
37. Formulir yang digunakan oleh Wajib Pajak untuk mendaftarkan diri guna mendapatkan NPWP 
adalah... 
a. Surat Pemberitahuan Objek Pajak (SPOP) 
b. Surat Tagihan Pajak 
c. Surat Pemberitahuan Pajak 
d. Formulir Pendaftaran 
Pembahasan: Untuk memperoleh NPWP, calon Wajib Pajak mengisi Formulir Pendaftaran Wajib 
Pajak. Sedangkan SPOP untuk PBB, dan SSP untuk pembayaran 
 
38. Batas waktu penyampaian laporan perkawinan paling lambat adalah... 
a. 1 tahun setelah tanggal perkawinan 
b. 6 bulan setelah tanggal perkawinan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
c. 3 bulan setelah tanggal perkawinan 
d. Pada saat terjadinya perkawinan 
Pembahasan: Sesuai Pasal 2 PP Nomor 10 Tahun 1983 jo. PP Nomor 45 Tahun 1990 tentang Izin 
Perkawinan dan Perceraian bagi PNS, Pegawai Negeri Sipil wajib melaporkan perkawinannya 
kepada pejabat yang berwenang selambat-lambatnya 1 (satu) tahun terhitung mulai tanggal 
perkawinan itu dilangsungkan. 
 
39. Fungsi Messenger adalah... 
a. Menyetor potongan/pungutan pajak 
b. Menyampaikan surat/dokumen dinas 
c. Mengelola arsip 
d. Menginput data 
Pembahasan: Dalam struktur tata usaha kantor, petugas Messenger (sering disebut Caraka atau 
Pramubakti bagian antaran) bertugas untuk mengantar atau menyampaikan surat dan dokumen 
dinas, baik internal maupun eksternal. 
 
40. Pemotongan perpajakan bagi karyawan adalah... 
a. PPh Pasal 21 
b. PPh Pasal 22 
c. PPh Pasal 23 
d. PPh Pasal 25 
Pembahasan: PPh Pasal 21 adalah pajak atas penghasilan berupa gaji, upah, honorarium, 
tunjangan, dan pembayaran lain yang diterima oleh Wajib Pajak Orang Pribadi sehubungan dengan 
pekerjaan atau jabatan. 
 
41. Pemeteraian Kemudian dilakukan atas dokumen yang... 
a. Bea Meterainya tidak atau kurang dilunasi sebagaimana mestinya 
b. Digunakan sebagai alat bukti di pengadilan 
c. Dibuat di luar negeri dan digunakan di Indonesia 
d. Semuanya benar 
Pembahasan: Pemeteraian Kemudian adalah mekanisme pelunasan Bea Meterai untuk tiga kondisi 
utama: (1) dokumen yang bea meterainya belum/kurang dilunasi, (2) dokumen yang dibuat di luar 
negeri dan akan digunakan di Indonesia, serta (3) dokumen yang akan digunakan sebagai alat bukti 
di pengadilan. 
 
42. Pemberian NPWP didasarkan pada... 
a. Tahun Pajak 
b. Subjek Pajak 
c. Objek Pajak 
d. Domisili 
Pembahasan: Administrasi NPWP (pendaftaran dan wilayah kerja KPP) umumnya didasarkan pada 
domisili (tempat tinggal) atau tempat kedudukan Wajib Pajak. 
 
43. Berikut merupakan etika dalam persuratan, KECUALI... 
a. Mencantumkan inisial 
b. Mencantumkan klasifikasi surat 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
c. Mencantumkan nama terang 
d. Menggunakan huruf kapital semua 
Pembahasan: Dalam tata persuratan dan etika komunikasi tertulis, penggunaan huruf kapital untuk 
seluruh isi surat dianggap tidak sopan (seperti berteriak). Aturan TND menetapkan penggunaan 
huruf yang spesifik (misal: Arial 11 atau Bookman Old Style 12 untuk Peraturan) , serta penggunaan 
huruf kapital hanya pada bagian tertentu seperti KOP atau Judul. Mencantumkan inisial (paraf), 
klasifikasi (sifat surat), dan nama terang adalah prosedur standar yang benar. 
 
44. Dokumen yang menunjukkan jumlah uang besar adalah... 
a. Kuitansi 
b. Cek 
c. Bilyet Giro 
d. Faktur 
Pembahasan: Meskipun Kuitansi dan Cek juga memuat nilai uang, Bilyet Giro merupakan 
instrumen pembayaran non-tunai yang paling umum digunakan untuk transaksi dengan nominal 
besar karena alasan keamanan. Berbeda dengan Cek yang dapat dicairkan secara tunai, Bilyet Giro 
merupakan surat perintah pemindahbukuan (transfer) antar rekening, sehingga risiko keamanan 
(seperti perampokan uang tunai) dapat diminimalisir saat melakukan pembayaran dalam jumlah 
besar. 
 
45. Objek Pajak Perkebunan adalah... 
a. Bumi dan/atau bangunan yang berada di dalam kawasan yang digunakan untuk 
kegiatan usaha perkebunan 
b. Wilayah perkebunan yang digunakan untuk kegiatan pengolahan sawit 
c. Tanaman tegakan yang berada di kawasan perkebunan 
d. Bumi dan/atau bangunan yang dimiliki oleh perusahaan perkebunan 
Pembahasan: Objek pajak PBB Sektor Perkebunan meliputi bumi dan/atau bangunan yang berada 
di dalam kawasan yang digunakan untuk kegiatan usaha perkebunan. Hal ini mencakup area 
produktif (tanaman menghasilkan/belum menghasilkan), area emplasemen, dan area lainnya dalam 
satu kesatuan kawasan usaha perkebunan yang memiliki Izin Usaha Perkebunan. 
 
46. Pegawai harus dapat mempertanggungjawabkan pekerjaannya sesuai dengan prosedur yang 
berlaku merupakan implementasi dari kode etik... 
a. Menghormati agama, kepercayaan, budaya, dan adat istiadat orang lain 
b. Memberikan pelayanan kepada Wajib Pajak, sesama Pegawai, atau pihak lain dengan 
sebaik-baiknya 
c. Mentaati perintah kedinasan 
d. Bekerja secara profesional, transparan, dan akuntabel 
Pembahasan: Perilaku "mempertanggungjawabkan pekerjaan sesuai prosedur" merupakan 
cerminan dari sikap Akuntabel yang ada dalam butir kode etik "Bekerja secara profesional, 
transparan, dan akuntabel" (terkait Nilai Profesionalisme). 
 
47. Seorang Pelaksana Tata Usaha diberikan tugas yang tidak sesuai dengan uraian jabatan. 
Tindakan yang benar adalah... 
a. Menolak karena bukan bagian dari uraian jabatannya 
b. Memberikan tugas tersebut kepada pelaksana lain 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
c. Bersikap acuh 
d. Tetap melaksanakan perintah tersebut 
Pembahasan: Sebagai bentuk loyalitas dan kepatuhan terhadap perintah kedinasan (selama 
perintah tersebut sah, tidak melanggar hukum, dan diberikan oleh atasan yang berwenang), 
pegawai wajib tetap melaksanakan perintah tersebut meskipun di luar uraian jabatan rutinnya 
(tugas tambahan/ad-hoc). 
 
48. Yang menjadi objek pajak Pajak Bumi dan Bangunan menurut undang-undang adalah... 
a. Daratan, lautan, dan bangunan 
b. Bumi atau bangunan 
c. Bumi dan/atau bangunan 
d. Bumi dan bangunan 
Pembahasan: Sesuai Pasal 2 UU PBB, objek pajak adalah bumi dan/atau bangunan. 
Penggunaan kata "dan/atau" menunjukkan bahwa pajak dapat dikenakan atas salah satu objek saja 
(misalnya tanah kosong) atau keduanya sekaligus (tanah dan bangunan yang berdiri di atasnya). 
 
49. Pernyataan yang tepat mengenai PPN adalah... 
a. PPN merupakan pajak konsumsi 
b. Tarif PPN terlalu tinggi 
c. PPN merupakan pajak tidak langsung 
d. Sebagai pajak objektif menimbulkan regresifitas 
Pembahasan: Kedua pernyataan tersebut benar. PPN adalah pajak konsumsi. PPN juga bersifat 
Regresif, artinya beban pajak terasa lebih berat bagi masyarakat berpenghasilan rendah 
dibandingkan yang berpenghasilan tinggi karena tarifnya sama (flat) untuk semua kalangan. 
 
50. Dalam penggunaan komputer, tombol pintas untuk menyalin (copy) tulisan adalah... 
a. Ctrl-V 
b. Ctrl-X 
c. Ctrl-S 
d. Ctrl-C 
Pembahasan: 
Ctrl+C: Copy (Menyalin) 
Ctrl+V: Paste (Menempel) 
Ctrl+X: Cut (Memotong) 
Ctrl+S: Save (Menyimpan) 
 
51. Kepala Kantor Pelayanan Pajak wajib menerbitkan Surat Keputusan Pembetulan paling 
lama... 
a. Enam bulan 
b. Satu minggu 
c. Tujuh hari 
d. Empat bulan 
Pembahasan: Sesuai Pasal 16 UU KUP, Dirjen Pajak (Kepala KPP) harus menerbitkan keputusan 
atas permohonan pembetulan paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal surat permohonan 
diterima. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
52. Sikap memberikan kontribusi dalam menyelesaikan masalah merupakan bagian dari... 
a. Sinergi 
b. Komitmen pelayanan 
c. Profesionalisme 
d. Integritas 
Pembahasan: Dalam Nilai-Nilai Kementerian Keuangan, nilai Sinergi memiliki perilaku utama: 
"Membangun dan memastikan hubungan kerjasama internal yang produktif" serta "Menemukan dan 
melaksanakan solusi jitu". 
 
53. Sifat tarif Pajak Penghasilan adalah... 
a. Tarif tetap 
b. Tarif regresif 
c. Tarif progresif 
d. Tarif proporsional 
Pembahasan: PPh (khususnya Orang Pribadi) menerapkan tarif progresif (berlapis), di mana 
semakin tinggi penghasilan, semakin tinggi persentase tarif pajak yang dikenakan (Lapisan 5%, 
15%, 25%, 30%, 35%). 
 
54. Dokumen yang tidak dikenakan Bea Meterai adalah... 
a. Kuitansi 
b. Dokumen banding 
c. Dokumen ijazah 
d. Dokumen efek 
Pembahasan: Pasal 7 UU Bea Meterai mengecualikan beberapa dokumen dari pengenaan bea 
meterai, salah satunya adalah dokumen yang terkait dengan pendidikan, seperti ijazah, transkrip 
nilai, dan rapor. Dokumen lain yang dikecualikan meliputi dokumen terkait lalu lintas orang/barang, 
tanda terima gaji/uang pensiun, dan dokumen bukti transfer uang intern bank. 
 
55. Cuti PNS terdiri atas jenis berikut, KECUALI... 
a. Cuti karena alasan pribadi 
b. Cuti tahunan 
c. Cuti Besar 
d. Cuti karena alasan penting 
Pembahasan: Jenis-jenis cuti PNS yang diatur dalam PP 11/2017 adalah: Cuti Tahunan, Cuti Besar, 
Cuti Sakit, Cuti Melahirkan, Cuti Karena Alasan Penting, Cuti Bersama, dan Cuti di Luar 
Tanggungan Negara. Istilah "Cuti karena alasan pribadi" tidak dikenal dalam regulasi 
kepegawaian (yang ada adalah Cuti Karena Alasan Penting). 
 
56. Tanggungan keluarga yang dapat diberikan tunjangan adalah maksimal... 
a. 2 orang setiap keluarga 
b. 3 orang setiap keluarga 
c. 4 orang setiap keluarga 
d. 5 orang setiap keluarga 
Pembahasan: Berdasarkan peraturan gaji PNS (PP Nomor 7 Tahun 1977 sebagaimana telah 
diubah dengan PP Nomor 15 Tahun 2019 dan aturan turunannya), tunjangan anak diberikan untuk 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
paling banyak 2 (dua) orang anak (termasuk anak angkat, anak tiri, atau anak kandung) yang 
belum dewasa, belum menikah, dan tidak mempunyai penghasilan sendiri. 
 
57. Alasan pemberhentian PNS menurut PP Nomor 11 Tahun 2017 adalah sebagai berikut, 
KECUALI... 
a. Menjadi anggota dan/atau pengurus partai politik 
b. Mengundurkan diri secara hormat 
c. Dipidana penjara karena melakukan kejahatan yang tidak ada hubungannya dengan 
jabatan 
d. Melakukan penyelewengan terhadap Pancasila dan UUD 1945 
Pembahasan: PNS diberhentikan (dengan hormat/tidak dengan hormat) jika menjadi anggota 
parpol, mengundurkan diri, atau menyelewengkan Pancasila. Namun, untuk tindak pidana umum 
(yang tidak berhubungan dengan jabatan), PNS hanya diberhentikan jika divonis pidana penjara 
paling singkat 2 (dua) tahun DAN dilakukan dengan berencana. Jika pidana umum tersebut 
kurang dari 2 tahun atau tidak berencana, PNS tidak otomatis diberhentikan. Oleh karena itu, opsi ini 
adalah pengecualian (tidak mutlak menjadi alasan pemberhentian tanpa syarat tambahan). 
 
58. Denda keterlambatan Pelaporan SPT Tahunan PPh Orang Pribadi adalah sebesar... 
a. Rp1.000.000 
b. Rp750.000 
c. Rp100.000 
d. Rp500.000 
Pembahasan: Berdasarkan Pasal 7 UU KUP (Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan), sanksi 
administrasi berupa denda atas keterlambatan penyampaian Surat Pemberitahuan (SPT) Tahunan 
Pajak Penghasilan (PPh) bagi Wajib Pajak Orang Pribadi adalah sebesar Rp100.000,00. 
Sedangkan denda Rp1.000.000,00 dikenakan untuk keterlambatan pelaporan SPT Tahunan PPh 
Wajib Pajak Badan, dan denda Rp500.000,00 berlaku untuk keterlambatan SPT Masa PPN. 
 
59. PT XYZ memiliki Pajak Keluaran Rp50.000.000 dan Pajak Masukan Rp38.000.000. Maka 
pernyataannya adalah... 
a. Pajak Lebih Bayar Rp12.000.000 
b. Pajak Kurang Bayar Rp12.000.000 
c. Pajak Kurang Bayar Rp120.000.000 
d. Pajak Lebih Bayar Rp120.000.000 
Pembahasan: Mekanisme pengkreditan PPN adalah Pajak Keluaran (PK) dikurangi Pajak Masukan 
(PM). 
● PK = Rp50.000.000 
● PM = Rp38.000.000 
● Selisih = 50.000.000 - 38.000.000 = 12.000.000 Karena PK > PM, maka statusnya adalah 
Kurang Bayar. 
 
60. Kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, melengkapi data objek pajak dan/atau subjek 
pajak yang belum terdaftar adalah... 
a. Pemetaan 
b. Pemutakhiran 
c. Penataan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
d. Pendaftaran 
Pembahasan: Dalam administrasi Pajak Bumi dan Bangunan (PBB), terdapat pembedaan istilah 
berdasarkan status data: 
● Pendaftaran: Adalah kegiatan untuk memperoleh, mengumpulkan, dan melengkapi data 
objek dan subjek pajak yang belum terdaftar dalam administrasi DJP. 
● Pendataan: (Dalam konteks aturan lama/pembanding) sering diasosiasikan dengan kegiatan 
memperbarui atau melengkapi data objek yang sudah terdaftar atau kegiatan lapangan 
secara aktif. 
 
61. Yang BUKAN merupakan karakteristik PPN adalah... 
a. Merupakan pajak objektif 
b. Merupakan pajak konsumsi 
c. Merupakan pajak langsung 
d. Bersifat regresif 
Pembahasan: PPN adalah Pajak Tidak Langsung (Indirect Tax), yang artinya beban pajak 
dialihkan kepada pihak lain (konsumen akhir), sedangkan penyetoran pajaknya dilakukan oleh 
penjual (PKP). Karakteristik PPN lainnya adalah Pajak Objektif (berbasis objek), Pajak Konsumsi 
(atas konsumsi dalam negeri), dan cenderung bersifat Regresif (dampak beban pajak terasa lebih 
berat bagi berpenghasilan rendah dibanding berpenghasilan tinggi). 
 
62. Batas waktu pelaporan SPT Masa PPh adalah... 
a. Tanggal 10 bulan berikutnya 
b. Tanggal 20 bulan berikutnya 
c. Tanggal 15 bulan berikutnya 
d. Akhir bulan berikutnya 
Pembahasan: Berdasarkan ketentuan KUP (Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan) terbaru 
(PMK terkait), batas waktu pelaporan untuk sebagian besar SPT Masa (seperti PPh Pasal 21, 23, 
25) adalah tanggal 20 bulan berikutnya setelah masa pajak berakhir. 
 
63. PNS yang mencalonkan diri atau dicalonkan menjadi pejabat negara wajib _______ sejak 
ditetapkan sebagai calon oleh lembaga yang bertugas melaksanakan pemilihan umum. 
a. Diberhentikan sementara sebagai PNS 
b. Diberhentikan dengan hormat sebagai PNS 
c. Mengundurkan diri secara lisan sebagai PNS 
d. Mengundurkan diri secara tertulis sebagai PNS 
Pembahasan: Sesuai Pasal 119 dan 123 UU ASN Nomor 5 Tahun 2014 (dan ditegaskan kembali 
dalam UU ASN terbaru), PNS yang mencalonkan diri atau dicalonkan menjadi Pejabat Negara 
(seperti Presiden, Anggota DPR/DPD, Gubernur, Bupati/Walikota) wajib menyatakan pengunduran 
diri secara tertulis sebagai PNS sejak ditetapkan sebagai calon. 
 
64. Saat menggunakan Microsoft Excel, jika ingin menghitung jumlah sel dalam suatu range yang 
telah memenuhi satu kriteria yang ditentukan, dapat memanfaatkan fungsi: 
a. COUNTIF 
b. VLOOKUP 
c. HLOOKUP 
d. AND 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: Fungsi COUNTIF digunakan untuk menghitung jumlah sel (banyaknya data) dalam 
suatu rentang (range) yang memenuhi satu kriteria tertentu. Rumus dasarnya adalah 
=COUNTIF(range, criteria). Sementara itu, VLOOKUP dan HLOOKUP berfungsi untuk mencari dan 
mengambil data dari tabel referensi, sedangkan AND adalah fungsi logika untuk menggabungkan 
beberapa kondisi. 
 
65. PTKP untuk TK/0 adalah: 
a. Rp63.000.000 
b. Rp54.000.000 
c. Rp58.500.000 
d. Rp67.500.000 
Pembahasan: Nilai PTKP (Penghasilan Tidak Kena Pajak) dasar untuk Wajib Pajak Orang Pribadi 
(status TK/0 atau Tidak Kawin/Tanpa Tanggungan) yang berlaku saat ini adalah Rp54.000.000 per 
tahun. 
 
66. Dokumen dikenakan Bea Meterai dengan tarif tetap sebesar: 
a. Rp 9.000 
b. Rp 6.000 
c. Rp 10.000 
d. Rp 3.000 
Pembahasan: Berdasarkan UU Nomor 10 Tahun 2020 yang berlaku mulai 1 Januari 2021, tarif Bea 
Meterai yang berlaku adalah tarif tunggal (tetap) sebesar Rp10.000,00 (sepuluh ribu rupiah). Tarif 
lama (Rp3.000 dan Rp6.000) sudah tidak berlaku lagi. Batasan nilai nominal dokumen yang 
dikenakan bea meterai juga disesuaikan menjadi di atas Rp5.000.000,00. 
 
67. Tarif pemungutan pajak yang besar dasar pengenaan pajaknya semakin tinggi, maka tarif 
pajaknya semakin tinggi pula merupakan definisi dari: 
a. Tarif Progresif 
b. Tarif Tetap 
c. Tarif Proporsional 
d. Tarif Degresif 
Pembahasan: 
● Tarif Progresif: Persentase tarif semakin naik seiring naiknya dasar pengenaan pajak 
(semakin tinggi pendapatan, semakin tinggi persentase pajaknya). Contoh: PPh Orang 
Pribadi (5% s.d. 35%). 
● Tarif Tetap: Jumlah pajak yang dibayar tetap, berapapun dasar pengenaannya (Contoh: Bea 
Meterai Rp10.000). 
● Tarif Proporsional: Persentase tetap, namun nilai pajak naik proporsional (Contoh: PPN 
11%). 
● Tarif Degresif: Persentase tarif menurun seiring naiknya dasar pengenaan pajak. 
 
68. Jenjang jabatan fungsional keterampilan terdiri dari jabatan fungsional: 
a. Penyelia, mahir, terampil, pemula 
b. Ahli Utama, Ahli Madya, Ahli Muda, Ahli Pertama 
c. Penyelia, mahir, terampil 
d. Utama, Madya, Muda, Pratama 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
Pembahasan: 
Berdasarkan peraturan tentang jabatan fungsional, jenjang keterampilan 
(non-sarjana/vokasi) terdiri dari 4 tingkatan: 1. Pemula 2. Terampil 3. Mahir 4.Penyelia. Sedangkan 
opsi "Ahli Utama, Madya, Muda, Pertama" adalah jenjang untuk kategori Keahlian (Sarjana). 
 
69. Batas waktu pelaporan SPT Masa PPN adalah: 
a. Tanggal 10 bulan berikutnya 
b. Tanggal 15 bulan berikutnya 
c. Tanggal 20 bulan berikutnya 
d. Akhir bulan berikutnya setelah masa pajak berakhir 
Pembahasan: Sesuai dengan ketentuan UU HPP dan PMK terbaru, batas waktu pelaporan SPT 
Masa PPN adalah akhir bulan berikutnya setelah Masa Pajak berakhir. Hal ini berbeda dengan 
SPT Masa PPh (seperti PPh 21/23) yang batas pelaporannya adalah tanggal 20 bulan berikutnya. 
 
70. Yang TIDAK termasuk dalam pengertian penyerahan Barang Kena Pajak adalah: 
a. Penyerahan Barang Kena Pajak kepada pedagang perantara 
b. Pemakaian sendiri dan/atau pemberian cuma-cuma atas Barang Kena Pajak 
c. Barang Kena Pajak berupa persediaan yang masih tersisa pada saat pembubaran 
perusahaan 
d. Pengalihan Barang Kena Pajak dalam rangka penggabungan, peleburan, atau 
pemekaran usaha 
Pembahasan: Sesuai Pasal 1A ayat (2) UU PPN, pengalihan BKP dalam rangka penggabungan, 
peleburan, pemekaran, pemecahan, dan pengambilalihan usaha tidak termasuk dalam pengertian 
penyerahan BKP, dengan syarat kedua belah pihak adalah PKP. Hal ini dimaksudkan untuk tidak 
membebani arus kas perusahaan yang sedang melakukan restrukturisasi. 
 
71. Jangka waktu pendaftaran untuk Wajib Pajak Badan adalah: 
a. Paling lama pada saat memulai usaha 
b. Paling lama 1 (satu) bulan setelah saat pendirian 
c. Paling lama 3 (tiga) bulan setelah saat pendirian 
d. Sesaat setelah akta notaris diterbitkan 
Pembahasan: Wajib Pajak Badan wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh NPWP paling lama 1 
(satu) bulan setelah saat pendirian atau saat mulai melakukan kegiatan usaha. 
 
72. Wajib Pajak membetulkan SPT Tahunan yang belum dilakukan pemeriksaan dan 
mengakibatkan utang pajak menjadi lebih besar, kepadanya dikenai sanksi berupa: 
a. Kenaikan 50% dari pajak yang kurang bayar 
b. Denda 100% dari pajak yang kurang dibayar 
c. Denda sebesar 150% dari pajak yang kurang dibayar 
d. Sanksi administrasi berupa bunga sebesar tarif bunga per bulan yang ditetapkan oleh 
Menteri Keuangan 
Pembahasan: Berdasarkan UU HPP (Undang-Undang Harmonisasi Peraturan Perpajakan), sanksi 
atas pembetulan SPT sendiri yang mengakibatkan kurang bayar (Pasal 8 ayat 2 atau 2a) kini 
menggunakan skema suku bunga acuan ditambah uplift factor yang ditetapkan oleh Menteri 
Keuangan setiap bulannya (tidak lagi flat 2% per bulan). 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
73. Dokumen yang dikenakan Bea Meterai meliputi surat yang memuat jumlah uang, surat 
berharga, dan: 
a. Surat biasa 
b. Dokumen tanda tangan 
c. Dokumen yang digunakan sebagai alat bukti di pengadilan 
d. Surat tugas 
Pembahasan: Salah satu objek Bea Meterai adalah dokumen yang akan digunakan sebagai alat 
pembuktian di muka pengadilan (sebagaimana diatur dalam UU Bea Meterai). 
 
74. Dalam melaksanakan tugas, Direktorat Jenderal Pajak menyelenggarakan fungsi berikut, 
kecuali: 
a. Perumusan kebijakan di bidang perpajakan 
b. Pelaksanaan kebijakan di bidang perpajakan 
c. Penyusunan norma, standar, prosedur, dan kriteria di bidang perpajakan 
d. Pelaksanaan administrasi keuangan negara secara umum 
Pembahasan: Berdasarkan Peraturan Menteri Keuangan tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kemenkeu, fungsi DJP berfokus spesifik pada bidang perpajakan (perumusan kebijakan, 
pelaksanaan, penyusunan NSPK, pemberian bimbingan teknis, dan pengawasan). Fungsi 
"pelaksanaan administrasi keuangan negara secara umum" merupakan ranah yang lebih luas atau 
menjadi tugas unit eselon I lain (seperti Ditjen Perbendaharaan). 
 
75. Tarif umum PPN adalah 11%, namun berdasarkan pertimbangan perkembangan ekonomi 
dan/atau kebutuhan dana untuk pembangunan, pemerintah dapat mengubah tarif tersebut 
menjadi: 
a. Paling rendah 5% dan paling tinggi 15% 
b. Paling rendah 10% dan paling tinggi 15% 
c. Paling rendah 0% dan paling tinggi 20% 
d. Paling rendah 7% dan paling tinggi 15% 
Pembahasan: Berdasarkan UU HPP, tarif PPN dapat diubah dengan Peraturan Pemerintah menjadi 
paling rendah 5% dan paling tinggi 15%. Ketentuan ini memberikan fleksibilitas bagi pemerintah 
untuk menyesuaikan tarif pajak dengan kondisi ekonomi. 
 
76. Urutan tahap penagihan pajak yang benar adalah: 
a. Surat Teguran, Surat Paksa, Pengumuman Lelang, Pelaksanaan Lelang 
b. Surat Paksa, Surat Teguran, Sita, Lelang 
c. Surat Teguran, Surat Paksa, Surat Sita, Pengumuman Lelang 
d. Surat Sita, Surat Paksa, Surat Teguran, Lelang 
Pembahasan: Proses penagihan pajak dimulai dengan penerbitan Surat Teguran (jika utang tidak 
dilunasi saat jatuh tempo), dilanjutkan dengan Surat Paksa (jika 21 hari setelah teguran tidak 
dilunasi), kemudian Surat Sita (jika 2x24 jam setelah paksa tidak dilunasi), dan terakhir adalah 
Lelang (setelah pengumuman lelang). 
 
77. Hal-hal berikut baru dan merupakan perangkat lunak yang membahayakan dalam jaringan 
komputer DJP, KECUALI: 
a. Penggunaan perangkat lunak berlisensi 
b. Pemasangan perangkat lunak ilegal 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
c. Penggunaan media penyimpanan data eksternal secara sembarangan 
d. Manipulasi hak akses user dalam sistem DJP 
Pembahasan: Penggunaan perangkat lunak berlisensi adalah tindakan yang aman dan 
dianjurkan karena menjamin software bebas dari modifikasi berbahaya (malware) yang sering 
disisipkan pada software bajakan (crack). Tiga opsi lainnya merupakan ancaman keamanan 
informasi. 
 
78. Wajib Pajak pedagang eceran yang mempunyai tempat usaha di beberapa wilayah kerja KPP, 
maka wajib mendaftarkan diri pada: 
a. KPP yang wilayah kerjanya meliputi tempat tinggal Wajib Pajak 
b. KPP tempat kedudukan manajemen 
c. KPP yang wilayah kerjanya meliputi masing-masing tempat kegiatan usaha 
d. Hanya satu KPP yang dipilih oleh Wajib Pajak 
Pembahasan: Wajib Pajak Orang Pribadi pengusaha tertentu (seperti pedagang eceran) yang 
memiliki tempat usaha di beberapa wilayah kerja KPP wajib mendaftarkan diri untuk memperoleh 
NPWP di setiap KPP yang wilayah kerjanya meliputi tempat-tempat kegiatan usaha tersebut 
(NPWP Cabang). 
 
79. Pada Microsoft Excel, jika pada sel A1 berisi teks "kementerian keuangan", formula yang 
digunakan agar muncul teks "KEMENTERIAN KEUANGAN" adalah: 
a. UPPER(A1) 
b. LOWER(A1) 
c. PROPER(A1) 
d. CLEAN(A1) 
Pembahasan: 
● UPPER(A1): Mengubah seluruh teks menjadi huruf besar (kapital), sehingga "kementerian 
keuangan" menjadi "KEMENTERIAN KEUANGAN". 
● LOWER(A1): Mengubah teks menjadi huruf kecil semua. 
● PROPER(A1): Mengubah huruf pertama setiap kata menjadi kapital (Title Case), hasilnya 
akan menjadi "Kementerian Keuangan". 
● CLEAN(A1): Menghapus karakter non-cetak (non-printable) dari teks. 
 
80. Piutang Pajak Wajib Pajak tidak dapat dihapuskan jika: 
a. Wajib Pajak meninggal dunia dengan tidak meninggalkan harta warisan 
b. Wajib Pajak tidak dapat ditemukan lagi 
c. Wajib Pajak mengajukan gugatan ke Pengadilan Pajak 
d. Dokumen sebagai dasar penagihan pajak tidak dapat ditemukan dan telah dilakukan 
penelusuran secara optimal 
Pembahasan: Penghapusan piutang pajak dilakukan untuk piutang yang tidak dapat ditagih lagi 
(misalnya karena daluwarsa, WP meninggal tanpa warisan, atau tidak punya harta). Jika WP sedang 
mengajukan gugatan, berarti utang pajak tersebut masih dalam proses sengketa hukum dan belum 
bersifat inkracht atau belum memenuhi syarat "tidak dapat ditagih" dalam konteks penghapusan 
piutang macet. 
 
81. Besarnya PTKP untuk Wajib Pajak yang berstatus kawin dengan 2 orang anak adalah: 
a. K/0 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
b. K/1 
c. K/2 
d. K/3 
Pembahasan: Kode status PTKP disusun berdasarkan status perkawinan dan jumlah tanggungan. 
Huruf "K" menandakan status Kawin, dan angka "2" menunjukkan adanya 2 orang anak yang 
menjadi tanggungan sepenuhnya, sehingga notasinya adalah K/2. 
 
82. Karakteristik Bea Meterai adalah: 
a. Pajak atas dokumen 
b. Pajak atas perbuatan hukum 
c. Pajak atas penghasilan 
d. Pajak atas barang mewah 
Pembahasan: Bea Meterai adalah pajak yang dikenakan atas dokumen, baik dokumen kertas 
maupun elektronik, yang digunakan sebagai alat bukti atau keterangan. Bea meterai bukanlah pajak 
atas perbuatan hukum itu sendiri, melainkan atas dokumen yang menjadi wadah dari perbuatan 
hukum perdata tersebut. 
 
83. Untuk menghasilkan sebuah nilai dari sel-sel yang ditemukan pada Microsoft Excel 
menggunakan fungsi: 
a. COUNT 
b. LOOKUP 
c. IF 
d. SUM 
Pembahasan: Fungsi LOOKUP (termasuk VLOOKUP dan HLOOKUP) digunakan untuk mencari 
dan "menghasilkan" (mengambil) nilai dari suatu sel dalam rentang data atau tabel berdasarkan 
kriteria pencarian tertentu. Jika konteksnya adalah menjumlahkan nilai, jawabannya adalah SUM, 
namun kata "menghasilkan nilai dari sel yang ditemukan" lebih condong pada fungsi 
pencarian/referensi. 
 
84. Jabatan Fungsional di lingkungan Direktorat Jenderal Pajak yang memiliki tugas melakukan 
pemeriksaan, penyidikan, dan/atau penagihan adalah: 
a. Pemeriksa Pajak 
b. Penyidik Pajak 
c. Penilai Pajak 
d. Account Representative 
Pembahasan: Pemeriksa Pajak adalah jabatan fungsional yang mempunyai ruang lingkup tugas, 
tanggung jawab, dan wewenang untuk melaksanakan pemeriksaan perpajakan. Dalam praktiknya, 
pemegang jabatan ini juga sering ditugaskan/memiliki wewenang terkait pemeriksaan bukti 
permulaan (penyidikan) dan penagihan aktif (Jurusita sering dipegang oleh pelaksana, namun fungsi 
penagihan strategis ada di ranah fungsional atau AR). Namun secara definisi jabatan fungsional 
utama untuk audit adalah Pemeriksa Pajak. 
 
85. PPN terutang pada saat: 
a. Penyerahan Barang Kena Pajak atau Jasa Kena Pajak 
b. Saat kontrak ditandatangani 
c. Saat barang diproduksi 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
d. Saat pembeli melakukan pemesanan 
Pembahasan: Berdasarkan Pasal 11 UU PPN, saat terutangnya pajak terjadi pada saat 
penyerahan Barang Kena Pajak (BKP) atau Jasa Kena Pajak (JKP). Meskipun PPN juga bisa 
terutang pada saat pembayaran (jika pembayaran diterima sebelum penyerahan), namun di antara 
pilihan yang tersedia, momen "Penyerahan" adalah aturan pokok saat terutangnya pajak, bukan 
saat barang diproduksi, dipesan, atau saat kontrak ditandatangani. 
 
86. Yang dimaksud dengan Bentuk Usaha Tetap (BUT) adalah: 
a. Badan yang didirikan atau bertempat kedudukan di Indonesia 
b. Badan yang tidak didirikan dan tidak bertempat kedudukan di Indonesia namun 
menjalankan usaha atau melakukan kegiatan di Indonesia 
c. Bentuk usaha yang dipergunakan oleh orang pribadi yang tidak bertempat tinggal di 
Indonesia lebih dari 183 hari dalam 12 bulan 
d. Penduduk luar negeri yang memperoleh penghasilan dari Indonesia 
Pembahasan: BUT merupakan status perlakuan perpajakan bagi subjek pajak luar negeri (badan 
asing) yang menjalankan aktivitas bisnis aktif di Indonesia, sehingga kewajiban perpajakannya 
dipersamakan dengan Wajib Pajak Badan dalam negeri. 
 
87. Jabatan Aparatur Sipil Negara (ASN) terdiri atas kategori jabatan berikut, KECUALI: 
a. Jabatan Pimpinan Tinggi 
b. Jabatan Administrasi 
c. Jabatan Fungsional 
d. Jabatan Deputi 
Pembahasan: Jabatan Deputi bukanlah kategori jabatan ASN, melainkan nama jabatan struktural 
(biasanya di Lembaga Pemerintah Non-Kementerian) yang setara dengan Jabatan Pimpinan 
Tinggi Madya (Eselon I.a). 
 
88. Berikut merupakan objek pajak yang TIDAK dikenakan Bea Meterai, KECUALI: 
a. Dokumen yang berkaitan dengan ijazah 
b. Tanda terima gaji, uang pensiun, dan tunjangan 
c. Surat berharga seperti saham dan obligasi 
d. Kuitansi untuk keperluan rumah tangga 
Pembahasan: Surat berharga (seperti saham, obligasi, cek, bilyet giro) dengan nama dan dalam 
bentuk apapun merupakan objek Bea Meterai jika nilai nominalnya lebih dari Rp5.000.000,00. 
Pilihan lainnya (ijazah, tanda terima gaji, kuitansi rumah tangga) termasuk dalam kategori dokumen 
yang dikecualikan dari pengenaan Bea Meterai. 
 
89. Dalam menghitung Penghasilan Kena Pajak, biaya yang boleh dikurangkan dari penghasilan 
bruto adalah: 
a. Biaya yang berhubungan langsung dengan kegiatan usaha 
b. Pajak Penghasilan yang dibayar oleh Wajib Pajak 
c. Biaya premi asuransi kesehatan yang dibayar oleh pemberi kerja 
d. Sanksi administrasi perpajakan 
Pembahasan: Biaya yang boleh dikurangkan (deductible expense) adalah biaya untuk 
mendapatkan, menagih, dan memelihara penghasilan (biaya 3M). Sebaliknya, Pajak Penghasilan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
dan 
sanksi 
administrasi 
perpajakan 
merupakan 
biaya 
yang 
tidak 
boleh 
dikurangkan 
(non-deductible). 
 
90. Penghasilan berikut yang merupakan objek pajak yang dikenakan tarif final adalah: 
a. Setoran tunai yang diterima badan sebagai pengganti penyertaan modal 
b. Warisan yang belum terbagi 
c. Bunga deposito dan tabungan lainnya 
d. Laba ditahan 
Pembahasan: Bunga deposito dan tabungan lainnya dikenakan PPh bersifat final (Pasal 4 ayat 2). 
Sementara itu, warisan adalah bukan objek pajak , dan laba ditahan bukan merupakan objek pajak 
bagi penerima sebelum dibagikan sebagai dividen. 
 
91. Di bawah ini fitur pada MS Word yang dapat dimanfaatkan untuk otomatisasi dokumen, 
KECUALI: 
a. Membuat daftar isi otomatis 
b. Membuat daftar gambar otomatis 
c. Membuat daftar label otomatis 
d. Membuat nomor halaman otomatis 
Pembahasan: Dalam Microsoft Word, fitur-fitur otomatisasi yang umum dan standar digunakan 
untuk penyusunan dokumen (seperti skripsi, laporan, atau makalah) meliputi: 
1. Daftar Isi Otomatis (Table of Contents): Fitur ini ada di tab References untuk membuat 
daftar bab dan sub-bab secara otomatis berdasarkan Styles (Heading). 
2. Daftar Gambar Otomatis (Table of Figures): Fitur ini digunakan untuk membuat daftar 
gambar, tabel, atau grafik secara otomatis berdasarkan Caption yang disematkan pada objek 
tersebut. 
3. Nomor Halaman Otomatis (Page Number): Fitur ini terletak di menu Insert atau Header & 
Footer untuk memberikan nomor halaman yang berurutan secara otomatis. 
Sedangkan "Membuat daftar label otomatis" bukan merupakan istilah fitur standar di MS Word. 
"Label" biasanya digunakan dalam konteks: 
● Mail Merge (Surat Massal): Untuk membuat Label Alamat (Mailing Labels), bukan "Daftar 
Label". 
● Caption: Label (seperti "Gambar", "Tabel") digunakan sebagai dasar untuk membuat Daftar 
Gambar atau Daftar Tabel, namun hasil akhirnya disebut Table of Figures (Daftar Gambar), 
bukan Daftar Label. 
Oleh karena itu, pilihan "Membuat daftar label otomatis" adalah yang paling tepat sebagai kecuali. 
 
92. Dasar pengenaan Pajak Bumi dan Bangunan (PBB) adalah: 
a. Nilai Jual Objek Pajak (NJOP) 
b. Harga pasar properti 
c. Nilai Perolehan Objek Pajak 
d. Luas tanah dan bangunan 
Pembahasan: Dasar pengenaan PBB adalah Nilai Jual Objek Pajak (NJOP), yaitu harga rata-rata 
yang diperoleh dari transaksi jual beli yang terjadi secara wajar. Jika tidak terdapat transaksi jual 
beli, NJOP ditentukan melalui perbandingan harga dengan objek lain yang sejenis, nilai perolehan 
baru, atau NJOP pengganti. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
93. Biaya perjalanan dinas bagi pegawai negeri sipil terdiri dari hal-hal berikut, KECUALI: 
a. Biaya penginapan 
b. Uang harian 
c. Biaya representasi 
d. Uang transport dalam kota untuk acara pribadi 
Pembahasan: Komponen biaya perjalanan dinas jabatan meliputi: uang harian (uang makan, uang 
saku, uang transport lokal), biaya transport (tiket), biaya penginapan, dan uang representasi (untuk 
pejabat tertentu). Uang transport untuk acara pribadi jelas bukan merupakan komponen yang 
dibiayai negara. 
 
94. Pajak Pertambahan Nilai (PPN) merupakan pajak yang mekanisme pengenaannya secara 
tidak langsung. Subjek pajak PPN adalah: 
a. Konsumen akhir 
b. Produsen 
c. Pedagang besar 
d. Pengecer 
Pembahasan: Dalam konsep PPN sebagai pajak tidak langsung, terdapat pemisahan antara 
Penanggung Pajak (Destinataris) dan Penyetor Pajak. Konsumen Akhir adalah pihak yang 
memikul beban pajak tersebut. Sementara itu, Produsen, Pedagang Besar, dan Pengecer bertindak 
sebagai Pengusaha Kena Pajak (PKP) yang memiliki kewajiban memungut dan menyetor pajak. 
 
95. Berdasarkan Undang-Undang Pajak Penghasilan, yang menjadi objek pajak adalah 
penghasilan, yaitu: 
a. Setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima atau diperoleh Wajib Pajak 
b. Hanya penghasilan yang berasal dari Indonesia 
c. Hanya penghasilan dari gaji atau upah 
d. Penghasilan yang digunakan untuk konsumsi saja 
Pembahasan: Definisi penghasilan dalam UU PPh bersifat luas (broad income concept), mencakup 
setiap tambahan kemampuan ekonomis yang diterima Wajib Pajak, baik dari Indonesia maupun luar 
Indonesia, yang dapat dipakai untuk konsumsi atau menambah kekayaan. 
 
96. Dalam hal pejabat definitif berhalangan tetap atau sementara, naskah dinas dapat 
ditandatangani oleh pejabat yang ditunjuk sebagai: 
a. Plt atau Plh 
b. Sekretaris 
c. Kepala Bagian 
d. Staf Ahli 
Pembahasan: Penandatanganan Naskah Dinas dilakukan oleh pejabat definitif. Namun, jika pejabat 
definitif berhalangan, penandatanganan dilakukan oleh Pelaksana Tugas (Plt.) atau Pelaksana 
Harian (Plh.) yang ditunjuk. Format penandatanganannya pun memiliki aturan khusus. 
 
97. Berikut adalah hal yang harus dilakukan untuk mendeteksi dan mencegah masuknya 
perangkat lunak yang membahayakan ke dalam jaringan komputer DJP, kecuali: 
a. Kewajiban pengguna (user) untuk memeriksa lampiran (attachment) surat elektronik (e-mail) 
dan arsip (file) yang diambil dari Internet dari kandungan virus/trojan/malware sebelum 
digunakan 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
b. Penggunaan perangkat lunak berlisensi 
c. Menutup akses internet 
d. Pemasangan perangkat lunak anti-virus 
Pembahasan: Langkah pencegahan standar meliputi penggunaan antivirus, software berlisensi, 
dan kehati-hatian pengguna terhadap lampiran email. Menutup akses internet bukanlah langkah 
pencegahan yang wajar dalam lingkungan kerja modern yang membutuhkan konektivitas, melainkan 
tindakan isolasi ekstrem yang menghambat produktivitas. 
 
98. Pada saat membuat daftar isi, untuk memisahkan halaman cover dengan halaman isi, 
menggunakan pilihan menu berikut pada Microsoft Word: 
a. Page Layout-Line Numbers-Continuous 
b. Insert-Section Break-Next Page 
c. Insert-Line Numbers-Continuous 
d. Page Layout-Section Break-Next Page 
Pembahasan: Untuk memisahkan halaman Cover (yang biasanya tanpa nomor halaman) dengan 
Daftar Isi (nomor Romawi) dan Isi Utama (nomor Latin/Arab), kita harus memisahkan "Section"-nya. 
Fitur Section Break - Next Page (biasanya ada di tab Layout atau Page Layout -> Breaks) 
digunakan untuk memulai format halaman baru yang independen dari halaman sebelumnya. 
 
99. Seorang pelaksana yang mengikuti acara konsinyering di hotel, dan biaya penginapan serta 
makan pagi, siang, dan sore ditanggung oleh panitia akan mendapatkan uang saku jenis: 
a. uang harian fullday 
b. Uang saku 
c. Uang harian halfday 
d. Uang harian fullboard 
Pembahasan: Dalam standar biaya masukan (SBM) perjalanan dinas dalam negeri: 
● Fullboard: Kegiatan rapat di luar kantor sehari penuh dan menginap. Panitia menanggung 
akomodasi dan konsumsi (3x makan). Peserta mendapat Uang Harian Fullboard (uang 
saku paket). 
● Fullday: Rapat sehari penuh (>8 jam) tanpa menginap. 
● Halfday: Rapat setengah hari. 
 
100. Yang bukan merupakan objek atas Bea Meterai adalah: 
a. Efek dalam bentuk dan nama apapun 
b. Segala bentuk ijazah 
c. Wesel dan cek 
d. Akta Notaris dan salinannya 
Pembahasan: Berdasarkan Pasal 7 UU Nomor 10 Tahun 2020 tentang Bea Meterai, dokumen yang 
dikecualikan dari pengenaan Bea Meterai antara lain adalah dokumen yang terkait dengan 
pendidikan, termasuk segala bentuk ijazah, transkrip nilai, dan rapor. Sementara itu, Akta Notaris, 
Efek, serta surat berharga (Cek/Bilyet Giro) tetap merupakan objek Bea Meterai (dengan batasan 
nilai nominal tertentu untuk surat berharga). 
 
 
 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

UNOFFICIAL 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
“Tidak ada pelaut ulung yang lahir dari ombak yang tenang, dan tidak ada kompetensi yang diraih tanpa 
perjuangan panjang. Semoga setiap lelah yang kita rasakan hari ini, terbayar lunas dengan kelulusan di hari 
ujian nanti.” 
Sukses untuk kita semua! 
Lulus UKT 2026. 
 
Lulus UKT 2026 
Disusun oleh HY - Labor omnia vincit 

